Доброго времени суток, 23 декабря 2017 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск, там пятерочки были, какие-то семерочки.
Пятьсот семьдесят семь.
Во, семерочки были, пятьсот семьдесят семь, обычный нигиковский состав у нас половина плюс один.
Леша давно не заходил, там уже начались массовые манифестации и выход на улицу.
Народ волнуется, но это еще раз показывает, как ты всегда идешь навстречу слушателям и возвращаешь Алексея.
Всегда.
Стоит только побухтеть и сразу получаете все, что захотите по первое число.
Грей тут тоже с нами.
Здорово, Грей.
Здорово.
Привет. 577.
Я на всякий случай повторю, потому что не только что ты забываешь, но и слушатели.
Для надежности.
И пока мы не забыли наш Digital Ocean и пойдем дальше в обычный свой выпуск.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RadioDefenseT при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
чатике, из дискуссии, кто из вас, Алексей, более добрый?
Кто со стороны добра?
Кто из вас менее злой, я думаю?
Из нас с Греем?
Но из вас с Греем это не вопрос, это риторический вопрос.
Нет, из вас с Алексеем.
Алексей первый или Алексей второй?
Кто из вас более добрый?
А мы тогда так и не сошлись во мнении.
По-моему, мы договорились, что мы этот... А, нет, да, мы как раз пришли на добрый и злой, вместо хорошего и плохого.
Да, и кто же кто был?
Вам так как за несовершенному лицу, сударь, надо помнить.
Я не помню, честно.
Понятно.
Он сообщает, что он уже в лифте.
Не понимаю, что он делает в лифте, если ему надо быть в эфире.
Ну, ладно.
Это он тебе прямо сообщает?
Да.
А я же его отдельно написал.
Общественность об этом не знает.
Ну, пока Бобу конец, давайте будем разогреваться.
Наша команда разогревается в буфете.
Да, давайте.
Леша, у меня к тебе вопрос.
Я готов к любым вопросам.
А до Коли.
До среды Тебя так долго не было И вот ты вот так пришел Вот так вот просто И никаких громких технических новостей не принес А таких Чтобы у нас прям ум за разум зашел И уши в трубочке закрутились
Вообще я хотел притащить одну, чтобы просто вот реально шок, трепет, скандалы, интриги, расследования, но потом я почитал обновление по этой новости, оказалось, что ее уже отменили, что Apple перестает принимать ненативные приложения.
с 2018 года.
Казалось, что чувака в конторе развели его уже коллеги, и все по-прежнему Apple будет принимать App Store.
Так что скандалов я не принес, интригов и расследований.
Не получилось.
Не получилось, не получилось.
Я тут на темы на наши смотрю, которые... Чего там скрывать?
Из Боукова клюва некоторые взял.
По
нервно и принес наши новости.
Но на бобуковые темы только бобуки могут говорить.
А у меня есть оригинальное предложение.
Господа, мы в этом подкасте практически, сказать, что никогда, но очень редко обсуждаем СЕСовские выставочные премьеры.
Потому что там такой унылый отстой обычно.
Ну, обычно это происходит...
Только в январе, когда там происходят эти примеры.
Да, но мы даже и в январе их не обсуждаем.
А сейчас пойдем напоперек себе.
И статья на Синете, что можно ожидать на этой СЕС-2018.
Это исключительно, чтобы занять время до прихода основных сил.
Пока второй эшелон подтянется в виде бабок, будем, значит, отбиваться.
Кто-нибудь читал?
Или это слишком низко для вас в списке, господа?
совершенно ужасно, но мы все-таки попробуем сейчас почитать.
Грейта должен такие глупости просто читать по жизни, потому что не нам же с Алексеем это читать.
Я вообще думаю, что СС уже давно закончил.
Я думал, что СС уже давно того не проводится.
Как не проводится?
Ты что?
Ты не понял, ты с МакВолдом путаешь.
Нет, нет, раньше от него было прям много шума какого-то от CES.
Я помню, там анонсировали новинки, там какие-то всякие гаджеты появлялись, телефончики.
А сейчас, по-моему, как-то от него уже не слышно его и не видно этот CES.
Может, будем просто уже там показывать особо ничего?
Все, что покажут на WDC уже... Ты точно путаешь с МакВолдом?
Его он тоже просто проводился в начале января, ну, то есть он и продолжает проводиться, но с него в какой-то момент ушла Apple.
CES это Consumer Electronic Terpor, да?
Да.
Там, кстати говоря, Apple никогда не было особо.
И это Consumer Electronic Show все более и более консюмер становится.
Ну, там стиральные машинки и всякие прочие радости консюмеровской электроники.
В этот раз в статье на CNET они предполагают, видимо, предполагают, что... Кто?
Кто это?
Не сам ли это основная сила подтянулась?
Я свидетель, а что случилось?
Мы тут время тянем, тянем, уже последние 34 минуты.
Ух ты, как!
Мы начали, дружище, как игры, напомню, Бобок, мы его называем.
Дружище Бобок.
Мы начали обсуждать странное, что же будет на сессии 2018.
При том, что мы никогда не обсуждаем, что же там было.
Но в отсутствие тебя решили пропустить Intel и AMD.
Понимаешь, ты все это время нам мешал обсудить сессию.
Там Qualcomm, Qualcomm придет и всех победит.
Они должны как-то вместе слиться в экстазе.
Какой-то комбо-чип прям вообще-вообще просто.
Я просто даже не понимаю, что вас подвигнуло на эту тему.
А кто из вас на ЦЭС-то едет?
Отсутствие тебя.
Но это такая затравочная тема.
Потянуть время.
На нее же можно долго разговаривать.
Тут какие-то картинки, что-то еще такое.
Но подожди, я уже пропустил, или ты начал с того, что все эти ЦЭСы это бесполезная фигня, на которой ничего не происходит?
Нет, я сказал, что там стиральной машинке можно позарить.
Ну, так и есть.
В общем, последние годы там машины, автомобили, в смысле, стиральные машинки.
Вот.
А вот в статье, которую мы читаем, настоящие хаотехнические предположения.
Intel восьмого поколения, где они сольются GPU там внутри этого чипа, и будет восьмая генерация Core i-серии.
И вот это показывает Intel на сессии?
Что, реально?
Такое показывает сейчас на сессии?
Мне кажется, что этого на сессии не произойдет.
Потому что в прошлые годы Qualcomm пытался что-то показать.
был провал с точки зрения презентации и всего такого.
Так что я думаю, что этого не произойдет.
А вы видели, какая крутая штука будет?
Я так понимаю, что Snapdragon новый будет, который будет работать с Windows 10.
Я так понимаю, что Windows 10 уже работает с какими-то тестовыми Snapdragon, ну, ARM-овскими процессами.
И там, типа, полноценная десятка будет работать на ультрамобильных устройствах, и прямо это как бы очень здорово.
И даже недавно Джобель Фиори, по-моему, писал, что он сейчас пользуется тестовым прототипом, и он там какие-то безумные называл цифры, что, типа, я уже 4 дня пользуюсь без подзарядки и надеюсь дотянуть там до полной недели.
Выглядит, конечно, нереально, но многообещающе.
Подождите, во-первых, мне очень нравится, как это говорит, вординг того, что там написано, что новый Snapdragon ARM процессор that works with Windows 10 devices.
Ну, правильный вординг, а что?
Ну, то есть, понимаешь, есть отдельно Windows 10 devices, и с ними будет замечательно работать их процессор.
А без них эти девайсы имеют смысл вообще, в принципе?
Без него.
Ну это ладно.
А дальше, в общем, речь идет о Windows 10 S, то есть это та, которая ограниченная версия.
Подожди, мы же эту тему уже обсасывали, да?
Что армы будут работать с виндами, и винды будут работать с армами, и там даже Бобу к тебе указали, что ты опять перепутал все.
Че-че?
Обостромился, да, я понимаю.
А что на самом деле было?
Ты сказал, что это будет только вот с этим, с недоделанной Виндой работать.
А тебе сказали, ну, чувак, ну, вон там ссылочка, обновить на профессиональную, там прямо всем бесплатно.
Не, это знаешь, это интересная версия.
Дело в том, что обновить на бесплатную действительно есть в каждой Windows 10 S, которая сейчас установлена, которая сейчас есть.
Не на бесплатную.
Не, на бесплатную.
Сейчас, когда ты получаешь устройство на Windows 10s, у тебя есть возможность обновить его до 10 Pro даже.
Не просто 10, а 10 Pro.
Ой, одну секунду.
Ай-ай-ай-ай-ай-ай.
Отвратительно.
Да, так вот, это происходит сейчас.
Совершенно не факт, что это будет происходить с ARM-овскими процессорами и все такое.
У меня это как раз гипотеза, что они на ARM будут...
Типа пускать только Windows 10s и всех будут там ограничивать этим.
У Microsoft есть понятная стратегия.
У них есть задача всех загнать в Store.
Так же, как это произошло на других платформах, и очевидно, что всем это нравится.
Вы видите же, как на macOS всех загнали в Store, и всем хорошо.
Да ладно, там половину приложения приходится ставить либо через Брюри, либо просто качать с этого сайта.
Не, ну Брю, это для недобитков.
Нормальные люди такого слова вообще не знают.
Это вот эти ошибки.
Ну Брю все равно ДМГ качает, правильно, с сайта.
То есть его очень много, по-моему, состоит из того, что последний я ставил.
Ну, как бы редко, что в 100 лет.
Забудь, ты извращенец.
Погоди, я за всю жизнь из Брю, может, одно DMG поставил.
В жизни.
Все остальное.
Бобок, наверное, ты так же, да?
Кто ДМЖ ставит через брюк?
Есть извращенцы, которые через каск все ставят.
Я не понимаю, зачем.
Ну, чтобы печатать, а не кликать там всякие ссылочки.
Брю для другого.
Брю для того, чтобы ставить из сорсов.
Я, знаете, недавно обнаружил, что, не помню, какой-то я контейнер проверял, там были инструкции, что проверить, как оно работает, сделать телнет туда-то.
Я сто лет телнет не делал.
Написал телнет.
Вы знаете, нету телнета уже, оказывается.
Не бывает его.
Ставишь Mac, а там нет Телнета.
Пришлось избрю ставить.
Вот такой сюрприз.
Слушай, да реально.
Я, по-моему, тоже удивился.
Это Command Not Found.
Да, да.
Больше нет.
Никому не надо.
Но ставится.
Вот это последнее, что я изобрел.
А SSH есть, по-моему?
Ушла эпоха.
Ушла эпоха терминала.
А можно про ARM еще все-таки вернуться к винде?
Я так понимаю, что самое-то главное про винду на ARM это то, что это будет полноценная винда.
И что они как-то нашли способ, как классическое приложение можно там запускать.
Я не знаю, что там какую-то анимуляцию делают или что-то такое.
Или это только сторовские вот эти новые приложения?
Нет, насколько я понимаю, они эмулируют винду 32 и все дела.
Вот, то есть прям полноценная винда без всяких скидок будет на армии.
Ну, конечно.
В прошлый раз это обсуждали, и, судя по всему, оно как бы так и работает.
Другое дело, что понятно же, что придется делать и FAT binaries для нормального, без эмуляции режима.
Тут проблема в том, что если тебя загоняет стор, то стор контролирует, что тебе отдать.
У тебя просто не будет приложения, которое плохо работает на армии.
Ну, по идее, не должно быть.
Whatever.
Дальше они там рассказывают, что устройство... Вообще, да, нам не грозит это попробовать.
Два в одном, значит, должны выстрелить, прямо выстрелить, выстрелить.
Я с вами... У вас тут, наверное, единственный такой, у которого на самом деле есть два в одном устройство.
Последний хромбук, который я же не купил, он типа два в одном.
То есть там и Samsung, и нормальный компьютер сразу.
Да, и прикольно, действительно, как таблетка работает.
Когда перевернешь, закроешь.
В смысле, два в одном, это когда закрыл удобная подставка под ноги, а когда открыл, типа еще и браузер можно запустить.
Слушай, у нас тоже два в одном, потому что если наши iPad подсоединить к клавиатуре, то это вполне...
Себе второе, да?
Не-не-не, это не о том речь идет.
Речь идет о том, что там клавиатура прицеплена и либо отцепляется, но в основном не отцепляется, в основном она просто перегинается назад и получается такой неудобный карамуз.
Ты не поверишь, я сейчас смотрю ровно на такой девайс.
Неудобный громоздкий девайс.
То есть iPad Pro плюс 100-евровая клавиатура.
Понятно.
Вот у меня Lenovo Yoga есть, один из первых.
Вот Lenovo Yoga, это про то.
Они утверждают, что рассвет.
Нас ждет рассвет вот этого всего.
Ну, может быть.
Оно выглядит прикольно, хотя...
как-то в удобство оставляет желать.
Ладно, мы эту тему исключительно, чтобы Бобука дождаться.
Бобука мы уже дождались, бог с ним, с этими сессами.
Они нам так интересны, как и вам, дорогие слушатели.
Давайте про два в одно, потому что тема про Apple со всякими Universal Apps, она как раз кажется...
Примерно про то же самое.
Подожди, а пока мы не начали, не положено ли включить любимую рекламу, которую ты в прошлый раз принес?
Слушайте, какое-то невероятное количество людей повелось на всю эту историю.
Я должен официально заявить, люди, не то, что я эту рекламу не приносил, я ее даже не слышал.
Я понятия не имею, почему она всех возмущает.
Видимо, потому что я не смотрю видео.
Блин, нет.
Не живу в России.
Она возмущает тех, кто честно... Это вообще реклама была?
Грэй, подожди, я тебе объясню.
Вот эти все возмущенные люди, которые при этом приговаривают, что по законодательству этого нельзя, они эту рекламу хорошо знают, потому что ворованные смотрят.
Это реклама из ворованного.
И в этом прям особый цимс.
То есть это где-то на Lost фильме, да?
Конечно, это во всяких ворованных сериалах.
А это реклама с чего вообще была, кстати?
Да господи, там было «Озинотри топора».
Классика же теперь уже.
Я только мемы про Джои Козина знаю.
Мне кажется, что если бы было Джои Козина, было бы ужасно.
Я никогда не видел этой рекламы.
А ты потому что смотришь только легальный контент, вот в чем дело.
Я на самом деле не так много контента вообще смотрю, но да, блин, я предпочитаю включить Apple TV и смотреть на нем что-нибудь легальное.
Мне больше не надо.
Грэй, она просто еще до Apple TV и Netflix не дошла, но жди, скоро и туда попадет.
Вот, кстати, понимаешь, пошутил Бобука, отдувался Грей, да, на самом деле.
Да ладно?
Пофига, пошутил Бобука, симпровизировал на тему того, что это принес Грей Умпутун, а отдавался, естественно, Грей, все как положено.
Умпутун мне что-то должен.
Мне кажется, да.
Коллеги, ну вы понимаете, что это была совершенно адекватная импровизация?
Потому что количество народа, которое повелось на это...
Меня даже не вот эта часть радует, то есть то, что там слушать 10 лет, чтобы вот это услышать, позор-позор, докатились до дна.
Главное, что это Женя нажал кнопку, потому что он явно это слышал.
Кстати, моя жена спрашивала, почему, говорит, в подкасте выкрики есть, мол, долл игры и никогда не требует убрать импутуну.
Тоже обиделась.
Так вот, меня порадовало понимание тех людей, того немалого количества людей, которые слышали наше послешоу в прошлый раз.
И сидели прямо красавцы, молчали.
Ни один не стукнул, что, мол, чуваки, вас тут разводят.
Нет, они смотрели на это с такой же радостью, как мы с Бобуком смотрели.
Да вообще, просто, по-моему, это, ну, можно вписывать... Пахнут люди, да.
Да-да-да, можно вписывать в 105 лучших разводов от Radio T. Вообще, где на хабре статья 10 лучших разводов от Radio T, из которых 105, конечно... Это только на Лайфхакере, ты же знаешь.
А, да, прости, пожалуйста.
Нет, на Лайфхакере только рассказали бы, как именно все девушки попадали в Radio T. Там теперь, по-моему, темы только про секс.
Ну, почему-то мне так попадается.
Давайте действительно обсудим историю с Apple, потому что это как раз, знаете, история из категории «А мы вам говорили».
Я специально, когда эту статью прочитал, я пошел посмотреть, когда же именно мы начали говорить про то, что очевидно, когда-то Apple все это объединит.
Это, ребята, было два с половиной года назад.
Два с половиной года назад мы честно говорили, что рано или поздно это произойдет, все к тому идет.
Видимо, Apple собралась объединить операционные системы.
Ну, пока слух не настолько громкий, но, судя по всему, речь идет о том, чтобы объединить юзер-экспириенс того, что происходит.
То есть сделать приложения примерно одинаковыми, когда ты собираешь один бинарник, который работает везде с учетом поправок на интерфейс.
Я хочу задать издевательский вопрос.
Скажите мне, дорогой Вовок, во-первых, про то, что мы два года на это говорили.
Так два года назад мы много чего говорили.
Иногда и остановленные часы правильное время показывают.
Звучит английская народная мудрость.
А по поводу вот этой замечательной идеи.
А у кого-то это получилось хорошо?
Потому что мне на ум сразу приходят те, у кого это получалось плохо.
А у кого это получилось плохо?
Потому что у Майкрософта получилось хорошо.
У Майкрософта такой кусок мобильного рынка, что можно говорить о том, что у них что-то хорошо получилось.
А у кого еще тогда?
Ты тогда спрашиваешь, очень смешно, а у кого еще есть кусок мобильного рынка?
Это прекрасно получилось и той же самой Apple, когда они переходили на Intel.
Universal Binary работали прекрасно.
Про то же Windows и говори.
Windows Mobile уже давно нет.
Это не про Windows Mobile.
Это про Windows 10.
Windows 10 Mobile, да.
У нас нет достаточного количества опытных данных, чтобы сказать, это успешно или нет.
У вас нет, у меня есть.
Подождите, у нас есть дофига данных.
Ты, Леш, не помнишь мем?
Написал один раз, запускай везде.
Конечно, и бежит на трех миллиардах устройств.
Где эти три миллиарда устройств, на которых вот эти Java ME называлось?
Приложения бегут теперь.
Ну, слушайте, это на самом деле известная штука.
Кроссплатформенность это способ сделать везде плохо.
Слушайте, это не кроссплатформенность, еще раз.
Это на самом деле одна платформа, тот же самый BSD.
Ну, не настолько, конечно.
Речь идет всего лишь о том, чтобы позволить писать софт так, чтобы он адаптировался под любой размер экрана.
Под любой означает, на самом деле, под три.
Под экран телефона, под экран планшета и под экран компьютера.
У компьютера, соответственно, еще и свои особенности интерфейса, связанные с тем, что у него иногда мышка подключена.
На самом деле, под экран компьютера можно особо не адаптироваться, потому что это окно приложения.
а не все окно экрана.
Нет, ну просто у компьютера есть еще некоторые возможности, связанные с тем, что ты можешь развернуть его на весь экран, на два экрана, на пять экранов и так далее.
Подожди, у компьютера много чего еще есть, потому что вот эти, которые не учитывают, что у компьютера много чего другого есть, они пишут сейчас программу на электроне, которая как бы и программа, но всякому видно, что на электроне.
У компьютера же много чего нет, например, тач-экрана.
И много чего нет.
У компьютера Touch-экрана есть, конечно.
У многих компьютеров есть Touch-экран.
Apple компьютеров, его нет.
Ну, мы же не знаем, что будет в дальнейшем.
Что сейчас происходит, я просто могу понять.
Слушайте, на самом деле, по поводу Touch-экрана есть очень хорошее возражение.
На самом деле, вы же в курсе, как все приложения, которые работали с Touch-ID, начали работать с Face-ID.
Там просто библиотека поменялась в iPhone X, и все.
Все вызовы те же самые.
Ну, связи не очень понял, но, Бобук, ты хотел... Нет, там просто, там это реально видно, то есть все приложения, которые там день назад работали с Touch ID, им просто подсунули эту же библиотеку, но уже через Face ID, поскольку это все идет на уровне системы.
Но это одна конкретная фраза.
говорим про интерфейс, это же совершенно другое.
А тут про интерфейс тебе надо просто тап поменять на клик мышкой.
Нет.
То есть между iOS и macOS разница не только в клике мышкой или тапом.
В том-то и дело, что там же все паттерны совершенно другие.
И опыт работы для юзера совершенно другой.
И только если сделать...
Какой-то общий код и разный UI.
Только если так, в принципе, UWP так и работает.
Об этом речь и идет, конечно.
И поверьте, те приложения, которые написаны нормально, они работают, ну, я не знаю, прям круто работают.
Посмотрите, как работает Office, например.
Причем вся фишка-то в чем-то.
У них же еще дальше пройдено, как говорится.
Ты берешь мобильное устройство, пытаешься в убогом интерфейсе мобильного офиса что-то сделать, потом втыкаешь его в док,
и смотришь все это в полноценном PC уже интерфейсе, на полноценном экране.
Да, конечно.
Вот этот Continuum, который у них вот есть, это прямо совершенно прорывная штука.
Очень жаль, что мобильная их платформа, в общем, не выжила, потому что это действительно прям производит впечатление.
Есть плохая реализация этого же.
Я тут недавно посмотрел на самсунговских устройствах, на самсунговских андроидах,
Как он называется?
DexDock, что ли?
Короче, это такой док, в который ты втыкаешь, к нему подключена мышка, клавиатура, экран большой, все такое.
И ты смотришь андроидное же приложение на большом экране.
Вот там, конечно, все чудовищно, потому что приложения для андроида вообще не рассчитаны на такие экраны.
Я тебе даже скажу больше, вот этот супер хромбук, который теперь у моей жены, он хромбук про называется, он же умеет ставить приложения из андроида, из андроид гугл стора.
Все честно, все легально.
Ставишь какую-нибудь игру, любимую для моей жены, и ты догадайся, как она показывается.
Она показывается в окошечке, в серединке экрана, размере какое-то нативное разрешение в этом андроиде, я не знаю, под что ее рассчитывали.
А если ее закрыть, превратить в таблет и перевернуть, оно просто растягивается жутко на весь экран.
То есть просто, знаешь, попиксельно растягивается.
Ужас.
Но как это было на iPad, кстати, в начале.
В общем, я думаю, что это вполне себе реальная история.
Просто у Apple, в отличие от Microsoft, куда больше навыков в загонянии разработчиков в узкие рамки,
И работать это все должно, очевидно, опять же, в рамках App Store.
Там будут жесткие гайды, так же, как и сейчас есть жесткие гайды на интерфейсы, на все подряд.
Так, а самый-то главный вопрос, по большому счету, зачем это нужно мне как пользователю?
То есть тот же самый экспириенс, как ты сказал, с подключением Continuum, а я могу сделать, не знаю, открыл Google Docs на iPhone, поредактировал, сел за Mac, открыл тот же самый с того же аккаунта, тот же самый Google Docs и продолжил редактирование.
То есть здесь не нужны никакие общий код, общие платформы.
Это, в принципе, если приложение это нужно, это вполне себе существуемо уже сейчас.
И зачем насилие всех туда заходить?
Не веб-приложения такие, знаешь, которые это поддерживают.
Я вот только Телеграм знаю.
Ну, Google Docs, подожди, на iOS, например, оно, ну, нативное, да?
Ну, давай, ну, ты что?
Какое-то нативное.
Это окошко браузера.
Это в любом случае тонкий клиент.
Смотри, я домохозяйка, правильно?
Какие там окошки браузера?
Я даже только браузер не знаю.
Я открывал документик, поредактировал, пришел на Mac, точно так же открыл тот же самый документ.
Слушай, у тебя много знакомых домохозяек, которые пользуются Google Docs?
Я просто не знаю, может быть, где-то в других странах все не так.
В России мы проводили несколько исследований.
Здесь Google Docs пользуются студенты, и все.
Ты при этом только что говорил про UI.
Мне с моей колокольни кажется, что это сделано, Алексей, не для пользователя, а для разработчиков.
Действительно, пользователям по большому счету все равно, как оно написано, на чем оно лишь бы работало.
А вот для разработчиков, ну, посмотрите, у меня стоит на компьютере HipChat, программа такая.
И авторы этой программы тормозят и глючат на разных платформах по-разному.
На одну платформу выходят версии, на другую не выходят.
Для них, наверное, было бы удобно выпускать одну версию для Mac, и для iPad, и для iPhone, и для всего на свете.
Тут я могу понять прелесть.
То есть я только помню, на самой заре, когда Microsoft начинал эту идею, простите, я просто скажу про свой опыт, они, наоборот, пытались как-то сделать это, сфокусироваться на мобильном экспириенсе, и на десктопе он смотрелся ужасно.
То есть там типа когда-то открывал приложение какое-то, которое явно было рассчитано на маленький экран, и явно не сделали нормальную переработку для десктопного экрана, и когда там кнопки размером, я не знаю, в рабочий стол такие вот чудовища,
Это вообще смотрелось не очень здорово.
То есть, конечно, может действительно Apple гайдлайнами это все сумеет починить, но здесь, не знаю, мне кажется, опасность в том, что будет в таком универсальном приложении приоритет будет для одной платформы, и вторая будет всегда какой-то типа второстепенной и ненативной.
Но мы не знаем, как Apple в этом отношении поступит.
Но напомню, что Apple уже справляется с довольно большим количеством разных экранов.
И есть приложения, которые универсальные для iPad и iPhone.
И iPhone, напомню.
Поэтому не вижу вообще большой проблемы добавить сюда еще одну платформу.
Я вижу реально большую проблему.
Тут гораздо больше, чем просто еще один экран.
Разница между iPhone и iPad...
маленьким айфонам и большим айпэдам в том, что некоторые можно на бок поворачивать, некоторые нельзя.
И вот это view новое, видимо, им надо прорабатывать разработчикам для больших устройств.
Правильно?
Согласен?
Все остальное там одинаковое.
Степень управления одинаковая.
Навигация одинаковая.
Оно показывает одинаково.
Да, в этих боксах будет больше текста, если экран побольше.
Но ничего принципиально другого на экране побольше не происходит.
На экране побольше по-другому появляется или не появляется клавиатура.
На экране побольше бывают другие пропорции экрана.
На экране побольше нужно рескейлить кнопочки, потому что очевидно, что показывать кнопки в полэкрана, так как это нормально на телефоне, совершенно ненормально на iPad и так далее.
На самом деле разница довольно большая.
Я пытаюсь вот что сказать.
При использовании другого устройства... Вот если бы у нас были на практике маки с тачскринами, я бы с тобой согласился.
Действительно, я понимаю, как это может работать и согласен.
Однако использование устройства, ориентированного на мышечный и клавиатурный ввод и разработка вот такого специального вью...
Он же совсем другой будет.
Вот я открыл программу первопопавшуюся мне.
Программа называется Studio 3T.
Это UI для Монге.
И я пытаюсь себе представить.
Он и сейчас не нативный, и это явно видно, что на QT написано.
Вот представьте, они переписали его для всех платформ.
С этим работать было бы нельзя.
Потому что слева, например, тут дерево, куда я с трудом и мышкой попадаю.
И открытие вот этих всех списков совсем сделано не так, как это могло бы быть на iPad'ах и всякое-всякое прочее.
То есть вот это нельзя просто перенести и считать, что люди пальцем будут тыкать туда, куда я тыкаю мышкой.
Так работать не будет.
А зачем ты смотришь на приложение, которое не из стора?
Ты хочешь, чтобы я тебе приложение Store нашел?
Хорошо.
Да, конечно, я хочу.
Я тебя найду.
Приложение в Store обязано соблюдать Эпловские гайдлайны.
А они уже сейчас довольно близкие к мобильным.
Ладно, вы спрашивали, я вам говорю.
AirMail 3, приложение Store.
Так оно прекрасно портировано под мобильное.
Оно не портировано, оно под мобильное совсем другое.
То есть, я об этом не говорю, оно совсем другое.
Ты просто так говоришь, как будто бы его невозможно адаптировать к мобильному экрану.
На мой взгляд, конечно, можно.
То есть его можно легко адаптировать к мобильному экрану, и все будет хорошо.
Так это не адаптация.
Его, на мой взгляд, вот это приложение такого уровня, как AirMail, проще написать UI заново, чем адаптировать на разные платформы.
Да ну нет.
Ну, в смысле, что значит написать UI заново?
Там так, скорее всего, и будет.
Ты будешь писать UI под каждую платформу отдельно, но код-то будет общий.
В остальном код будет общий.
Так же, как и сейчас.
Просто ты будешь собирать не два раздельных бинарника, а один.
Так это же тоже не очень хорошо, потому что, получается, тебе нужно будет вывести такое, знаешь, среднее взвешенное ограничение всех платформ.
Ну, то есть, работа с процессами или ограничение на работу, например, с процессами или в фоне на macOS, они отличаются от того, что на iOS.
Ну, это нормально, потому что это мобильное устройство или постоянно подключенное устройство.
И если, например, мы будем ограничивать то, что мы можем писать на macOS, это как бы странно.
То есть я хочу, чтобы у меня приложение полноценно работало в фоне все время, без всяких там слипов, выгрузок и всего.
Ну, надо.
А я не могу это сделать, потому что мне надо учитывать, что я, возможно, кто-то у меня это же приложение запустит на iOS.
А я, может быть, вообще не хочу этого.
Хорошо.
У тебя и сейчас это работает, напомню.
Если у тебя приложение собрано только под iPhone и нет UI под iPad, то нужно отдельно поприседать, чтобы запустить его под iPad.
Ну, вообще его в истории просто так не найти.
И если уж ты его поставил, то оно рескейлится и показывает там типа суперограничный интерфейс, ровно так же, как Женя описывал интерфейс андроидных приложений на хромбуке.
А тебе, кстати, правильный Вячеслав возражает, что гайдлайны в истории никоим образом не лагают требования на дизайн и пользовательский интерфейс, и он прав.
Я не знаю гайдлайнов, я знаю результаты.
Вот эта программа подкаста, чего-то там, которую мы использовали для проигрывания рекламы в прошлый раз, она такая, что автор убивает на месте.
Ничего общего с любыми другими программами.
Я ее в стори взял.
В Макоэс-стори, в Маковском-стори нет этого самого, нет хида, нет, как он называется...
Короче, нет ограничений по дизайну.
Это правда.
Для iOS, конечно, это ограничение есть.
И они довольно жесткое.
Оно довольно жесткое.
Если ты не игрушка.
Если это не игрушка, да.
Ну, типа, для игрушек там есть свои ограничения.
Ну, я не в курсе, я не знаю.
Но игрушки все по-разному выглядят, что, в общем, логично.
Ну, конечно.
Ну, хотя, ты знаешь, Бобук, я бы с тобой поспорил.
Например, кто-то из грейвских вот этих, как ваша украинская компания, которая идлин делает, называется.
Аидл?
Вот эта компания впендюривает андроидовскую кнопочку плюс для того, чтобы добавлять чего-то, и это на мобильной платформе.
Я уверен, это против всяких гайдлайнов, что вот как в гугловских программах делать, как в андроидовских программах делать, и никто их по рукам за это не бьет, и нормально.
Плюсик и плюсик, и никого не волнует.
А это прямо корневая часть.
Если бы я писал гайдлайны по UI, это была бы у меня корневая часть.
Не пишите такие плюсики, вам тут не Android.
Ты имеешь в виду, например, PDF-сканер?
Например, сканер, да.
У него такой же плюс, как на... Не знаете, о чем я говорю, что ли?
Как будто вы в андроиде находитесь.
Ну, просто экранная кнопка.
Не нативный какой-то, а просто там в нижнем углу экрана.
Это я к тому, что если у них есть гайдлайн на UI, то они какие-то очень гибкие и все прощающие.
Нет-нет, ну слушай, там люди, которые пишут, что для iOS тоже такого ограничения нет, попробуйте запустить в App Store приложение, не соответствующее HIGU.
В смысле, у них есть Human Interface Guidelines, если я правильно помню расшифровку, которое описывает, как должен выглядеть UI приложения на iPhone.
попробуйте сделать приложение, которое ему не соответствует, и положить его в App Store.
Но я посмотрю.
Я пока не видел такого.
Если встать на положительную, на светлую сторону этой новости, я сильно сомневаюсь.
Просто я не знаю, откуда у тебя такой энтузиазм.
Ты не видел, как все остальные попытки обобщенного UI и других средств написания, вот таких, работают на все?
Я же тебе говорю, видел.
Вот есть iOS, айфон прекрасно работает.
Ну, я про настоящую разницу.
Программа, которая одинаково работает на Windows, на Mac, на Linux, на все.
А, ну так об этом же и речи нет.
Еще раз, это же большая разница.
Вы почему-то думаете, что это кроссплатформенная разработка.
А здесь нет.
Речь идет о том, чтобы привести все интерфейсные элементы к одному общему и с ним работать.
Так вот, вернусь на положительную свою сторону.
В идеале это будет означать, что у нас будет всего лишь один стор, правильно?
Один стор.
Не будет два стора разных.
И теоретически любая программа, которую мы покупаем для Мака, будет работать на iOS и наоборот.
Не, не любая, нифига.
Нифига?
Это не обязательно будет требование?
Да нет, конечно нет.
Зачем?
Так а сколько таких программ-то?
Их две, там, Твиттер и еще и вторая, и все.
Твиттер и вторая.
Да, ну, я к тому, что пересечение между десктопным, тем, что я использую там на десктопе, ну, окей, может, я как домохозяин, у меня немножко там интеллидж-идеи.
Ну, мессенджеры.
Ну, может быть.
Но я к тому, что их не так уж и много.
То есть в среднем ты на десктопе используешь скорее, не знаю, другие вещи, другие приложения, чем на мобильном.
Подожди, подожди, дружище.
Я тебе сейчас прямо возражу.
Я открыл первый экран своего телефона.
Первый экран.
Все программы на первом экране были бы прекрасными кандидатами в десктопное приложение.
Фантастикл.
Прелестно.
Гугл мэпс.
Полезно.
Месседжес.
Твиттер.
Полезно.
Скайп.
Телеграм.
Реддит.
Флиборд.
Ньюс.
Хакер ньюс.
Оверкаст.
Мюзик.
Радио.
Все, что тут есть, все бы прекрасно жило бы на компьютере.
Но оно и сейчас живет, по большей части.
Конечно.
У всего этого есть аналоги на компьютере того или иного вида.
Для флиборда какой-то кривой веб-сайт, для оверкаста тоже ужас и кошмар.
Тоже кривой веб-сайт, да.
Фантастикл есть, действительно.
Фантастикл живет прекрасно.
Вообще, нативные эппловские программы, типа Mail, Safari...
на iTunes.
Они уже и так есть.
Они уже и так есть и для телефона, и для мобильного.
Более того, они имеют похожий юзер-дизайн.
То, что видно юзером.
Это, Леша, не к тому, что они есть или нет, а к тому, что надо это или не надо.
То есть похоже, оно надо.
Похоже, программы парами ходят.
Многие из них.
Многие.
Особенно учитывая то, что мобильный имеет примерно те же возможности теперь, как и десктопный компьютер, в плане как коннективити, так и вычислительной мощности.
В общем, нет никаких особенностей, нет никаких оснований полагать, что вам не нужна эта программа на Дескопе, например.
В общем, по живому видим.
Я при всем своем скептитизме все-таки с надеждой смотрю на это.
Если Apple это сделает, если это действительно не фейк, а настоящая новость, она почему-то Блюнбергом... Я Блюнбергу, честно вам скажу, не особо доверяю.
Особенно отчетом.
Сказал...
Прогамист, зарабатывающий деньги программированием для бешен.
Если бы я тебя мог, дружище, я бы тебе такие истории про Bloomberg рассказал бы.
Я себе прекрасно представляю.
Что ты мое бы недоверие сильно бы сразу разделил.
Ладно, выйдет, молодцы, не выйдет.
Думаю, ничего из этого не получится, но поживем, увидим.
Следующая тема, которая даже не тема, а какой-то неожиданный этот булшит много дискуссий вызвал и на
и на Хакер Ньюс, и на Реддите.
Прямо народ по этому поводу копии ломает.
Это еще круче, чем наезд.
Уберите рекламу от Грея.
Там серьезнее.
Бабок, читал вот эту заметочку?
Еще нет.
Сейчас открою, посмотрю.
Может быть, я эту новость уже видел.
Я читал, только непонятно, зачем там отдельная заметочка для этого, для всего.
Можно было твитом.
Ну, вот такой типа твит.
Расскажи нам, Леша.
Так вот, этот товарищ, не знаю, кто он по званию, он жалуется на то, что некоторые приложения, в частности, например, он приводит Stripe или GitHub, когда ты вводишь неправильный пароль, он тебе не говорит, что у тебя именно пароль неправильный, он говорит ваш юзернейм или пароль неверная, чтобы искорить тот факт, что этот юзернейм уже используется, например.
Ну и предотвратить, например, остановить злых русских хакеров от взлома твоего GitHub-аккаунта.
Вот, его контраргумент сводится к тому, что, в принципе, выяснить это все равно проще простого, ты можешь пойти на страницу не логина, а регистрации, вбить юзернейм или вбить имейл, и, в общем-то, точно так же получить, ну, проверить, существует такой аккаунт или имейл уже в системе или нет.
И, как бы, в принципе, это совершенно, говорю, разумный такой довод.
Единственное, говорю, непонятно, почему это стоит целой статьи и какого-то обсуждения.
Ну, да, в принципе, конечно, вещь ерундовая, ну, да.
Ну, ему там отвечают в комментариях.
В принципе, общая тема ответа, да, действительно, это хреновый способ.
Но лучшего способа у нас нет, поэтому будем пользоваться хотя бы таким.
Слушайте, а претензия-то на самом деле по большому счету к неконсистентности просто.
К тому, что...
Типа, у них и так есть интерфейс для проверки южнейма, давайте или крестик снимем, или штаны наденем.
Давайте не будем издеваться над пользователями в тех местах, где над ними издеваться, в общем, особого смысла и нет.
Это его довод.
Не знаю, для меня это, если честно, никогда не было проблемой.
Вот самое циничное зверство, которое у меня просто, не знаю, на каждом сайте, который я вижу, я сразу же его ставлю глубоко вниз моего списка любимых сайтов, когда у них какие-то свои зверские требования к паролю, типа там восклицательного знака, буквы, цифры, подчеркивания, длины, особенно когда, например, есть минимальная и максимальная длина.
Вот это, мне кажется, сразу смертный грех.
Он, слушай, поставь себе менеджер пароля, и тебя перестанет это волновать.
Нет, конечно, да.
Но я к тому, что даже, например, с этим LastPass сгенерированные пароли, он скажет, а у вас он превышает максимальную длину, например.
Самый смертный грех, Леша, не в этом.
Самый смертный грех это в капче, где надо выбрать автомобиль или знаки.
Я не могу этот тест пройти.
Я вообще не могу его пройти.
А, ну понятно, для тебя все, что ни хаммер, ни автомобиль, понятно.
Да нет, там сказано, выберите квадратики слушателям, которые вдруг это не видели, в которых автомобиль есть.
И есть там такие квадратики, например, только зад автомобиля.
Хуже того, он за деревом.
Я выбираю его, потому что меня попросили, а он дает другую картинку.
То есть я, видимо, не правильно выбрал.
На самом деле, так тебя просят еще немножко поучить систему.
Я вам сейчас секрет открою.
Google, когда показывает эти картинки, он не знает, есть там автомобиль или нет.
Ну да.
То есть там как бы нет с той стороны знания.
Скорее всего, происходит тупо замер того, в каком темпе и насколько похожа на человека ты просто кликаешь на квадратики.
Ну и плюс вы обучаете систему.
Я точно так же, как когда были два слова из выдернутых там каких-то знаков, на самом деле, по-моему, кто-то даже открыто признавался, что первое, одно из слов
Google знает, а второе нет.
Вы его этим обучаете.
Вы сообщаете, что на нем написано.
Он при этом не рассказывал никогда.
То есть тебе показывалось два слова, и ты не знал, какая из них какая.
Ну да, они тем более примерно рядом написаны, но теперь мы имеем прекрасно распознанную базу изображений на Google Maps.
Уж насколько я тот, кто капчу не любил из двух слов.
Она как-то уже не попадается на глаза, похоже.
Не-не, они переключили все на Computer Vision для автомобилей.
К автомобилям знаки, там разное бывает.
Знаки, здания.
Ребята, это все для селдрайвера.
Мы тренируем их системы автономных каров.
На самом деле, честно... Пожалуйста, побыстрее, потому что наши автомобили уже подъезжают с перекрестком.
Хорошо.
На самом деле, если возвращаться к этой статье, там действительно есть одно но.
Это в том случае, когда у тебя в этом...
Что меня лично смущает.
Это когда ты приходишь на такой сайт, и тебе говорят email or username.
И в этом месте ты понимаешь, ну, то есть он может не сайгировать, он может тебе на правильный email сказать, что извините, неправильно, потому что он предпочитает тебя авторизовать по юзернейму.
У меня такое, например, происходит с флипбордом, потому что он почему-то не хочет...
Логичный зарегистрированный e-mail, признавать юзернеймом, он требует ввести именно юзернейм.
Да-да, вот эта дуальность тоже раздражает, когда они не говорят, чего они от тебя ждут, и позволяют туда либо e-mail, либо юзернейм.
По-моему, это какое-то нарушение ожидаемости действия интерфейса.
Наверняка какие-то специалисты про это уже 10 томов написали, что так делать не надо.
А что касается юзерной, и пароль некорректный, ну, да, определенная головная боль.
И да, некоторые продвинутые позволяют после этого расследование устроить.
Восстановить тебе юзерный, восстановить тебе пароль и понять, чего ты забыл.
Но весь этот шаг выглядит лишним.
Ну, скажите сразу, ну, типа, твоего юзера мы как-то не узнаем.
Не сильно бы это их... Вы не можете выбрать этот пароль.
Этот пароль уже есть у пользователя Миши.
Тоже дело, да.
Я вообще на самом деле не очень понимаю, зачем мы продолжаем возиться с раздельным логином и паролем.
Надо просто пользователю составлять генерить пароль длиной не менее 16 символов и тогда оставить только одно поле.
Введите пароль.
Слушай, мне тут прямо хочется привести в качестве примера все криптокошельки, у которых в любом случае есть очень простая штука, есть сид.
А пароль это уже производная.
Нет, здесь же это весьма, по-моему, прагматичный резон.
Потому что люди, они человеки, и пароли забывают всегда.
Я таких человеков вокруг себя вижу полдома.
Все мои девки такие.
А как восстановить?
А почему ты не помнишь их пароли?
Я не предлагаю тебе при регистрации не запрашивать пароль, e-mail и номер телефона.
А я предлагаю не запрашивать.
У меня другая гениальная идея.
Надо всем устроить логин только по одному полю, который будет твой имейл.
И дать возможность генерить имейл любой парольной сложности.
Это старая тема, конечно.
На самом деле все сильно проще.
Ты говоришь, введите имейл, и тебе в почту уходит ссылка на логин.
Logic Link у слока, да.
Да, да, да.
Много кого так сделано.
Это хорошая схема.
Если бы не одно но, бывает такое, что у меня на этом десктопе, например, сейчас не настроена никакая почтовая программа.
И ты как дурак идешь, снова в веб, открываешь почту, ждешь, пока придет эта ссылка.
Дружище, ты не понял.
понял моего предложения.
Я совсем не это предлагаю.
Я услышал тебя, я просто говорю, что есть более простое решение.
Мое решение лучше, потому что оно сразу защитит тебя от социального хакинга.
Когда позвонят в Амазон с твоими имейлами, скажут, я тут не могу зайти.
Так твоего имейла даже никто не знает.
Дать возможность всем логиниться при помощи случайных имейлов.
Оно же и сейчас есть.
Так альясы же можно прикрутить практически у любого этого.
Да, конечно, но никто тебе не позволит логиниться чисто имейлом.
Я о том, что если у тебя имейл сам по себе секретный, то его достаточно для всего.
Это единственный фактор, плюс там второй фактор, но вместо юзернейма и пароля можно просто вот этот имейл использовать.
Ну, на самом деле, просто этот e-mail и будет оказываться просто тупо паролем.
Ты говоришь, давай пароль с e-mail совместим.
Ну, давай.
Не, он будет одновременно.
То есть, это будет нечто типа Умпутун плюс 16 символов собаку Gmail.
Конечно.
И вот эти 16 символов, это и будет пароль, на самом деле.
Который может утечь.
Он не будет паролем.
Бобук, ты опять всех путаешь.
С точки зрения их авторизации, они будут знать мне именно, как он путан, плюс и все прочее.
Понятно.
Я говорю с точки зрения систем безопасности, у тебя будет пароль.
Этот пароль, на самом деле, будет вот эти дополнительные 16 символов, которые ты вводишь в поле имейла.
Вот и все.
Все эти символы – это мой пароль.
Как?
Так, подожди, я буду натыкать для всех аккаунтов?
Да, email должен быть настоящий.
То есть, поэтому email ты должен уметь получать обратно все.
Если забудешь, то восстановишь.
Не-не-не, стоп, ты забыл email.
А, ты не знаешь, куда восстанавливать.
Хороший вопрос.
Да-да.
У тебя 16 символов, и в одном из них ты делаешь ошибку.
Куда ушел...
потенциальный линк на восстановление.
Ну, тогда какой-нибудь recovery email придумать, хотя это уже будет костыль.
Это не просто костыль, это будет... Или смс.
Или смс там.
Прислать код по смсу для подтверждения.
Всякое прочее такое.
Ладно, бог с ним.
Давайте на что-нибудь такое более более бобуковское.
Я у тебя тут украл тему, коллега.
Почему-то она тебе показалась интересной.
ZTE.
Двойной экран.
Это вообще... Подождите, но это же классно.
Это же классный девайс.
ZTE рассказал о том, что они собираются запустить устройство, которое называется Exon M. Господи, этим идиотам захотелось этого счастья, да.
Это устройство, похожее на обычный мобильный телефон, так у него экраны с двух сторон, и если что, их можно разложить в такую раскладушечку.
Во-первых, это прикольно.
У меня другого даже слова нет подходящего.
Очень хорошо сказано.
При этом, на самом деле... Они такую щель оставили посреди соединения двух экранов.
Это ZTE.
Это технологическая щель.
По-другому они не могут.
Нет, реально.
ZTE просто это... Как бы это сказать?
ZTE это позор даже для китайца.
Нет, это один смартфон, понимаешь?
У него общая память.
Это все один Android.
Просто у него вывод на два экрана.
Как-то они там подшаманили по-быстрому и сумели так сделать.
При этом я много раз, я знаю, почему меня зацепила эта история, потому что я много лет уже рассказываю, что я хочу вот такой же, вот посмотрите внимательно, вот такой же телефон с двумя экранами, только вместо правого экрана там не экран во весь телефон, а половинку экрана занимает экран, а вторую половинку занимает всегда открытая клавиатура, желательно хардварная.
Вот это прям мечта.
С одной стороны, у тебя есть возможность набирать как надо, а с другой стороны, у тебя полный экран есть.
Это какая-то тоска по BlackBerry у тебя.
Да, да, так и есть.
Я бы даже сказал, по Nokia E61.
Не-не, подожди, Nokia N900 же была, да, такая, которая прям открывалась, клавиатура, нет?
Да, но у нее клавиатура была во всю половинку, понимаешь?
А, то есть тебе Touch Bar нужен, да, в общем, у этого клавиатуры?
Да нет, еще прикольнее.
Смотри, у тебя есть вторая половина вот этого экрана.
Раздели ее еще пополам.
Прямо как есть.
И в нижней части расположи прямо хардварную клавиатуру.
Логика там такая, смотри.
Ты пользуешься телефоном с одной стороны.
Если тебе вдруг приспичило хардварную клавиатуру, ты переворачиваешь телефон другой стороной.
А, и там чисто вот этого текста.
Конечно, конечно.
Слушай, надо запускать стартап.
Все, срочно надо.
Пойду к этому Кэнди Рубину, пожалуй, скажу.
Слушай, чувак, гениальная идея вообще.
Ты же специалист по выпуску телефонов, который покупает 500 человек.
Вот эти купят 510.
Мне кажется, будет огонь.
Вообще, если серьезно, то это довольно интересное решение.
Если вы посмотрите на более нижние фотографии...
то там прикольно, что этим экраном можно пользоваться как единым экраном, не только как двумя раздельными, но реально как единым прям большим экраном.
И это довольно прикольно само по себе, потому что у тебя есть одновременно и телефон, который, казалось бы, такая раскладушечка, и микропланшет, на который можно киношечки посмотреть.
Ну, киношечку посмотреть будет жестоко, конечно.
Вот эта щель посередине, ну, порно можно смотреть, нормально.
Вот эта вот щель посередине огромного размера, она, конечно, всех будет раздражать.
Но, в любом случае, это не концепт, чтобы вы понимали.
Это реальное устройство, которое они собираются выпускать.
Продавать уже?
725 долларов за штуку?
Да-да-да.
И это не просто какой-то концепт-кар.
Это новая попытка что-нибудь новенькое придумать.
У ZTE вечная проблема.
Они умеют выпускать... Ну, они мало.
У тебя же, наверное, миллион экземпляров.
Ну, я думаю, да.
Специально для Китая.
И немножко... Вот я вижу логотип на нем AT&T.
Это автоматически означает, что, скорее всего, в Америку они его тоже привезут.
Ну, прикольное устройство.
Но его прикольность никак не умаляет нашего следующей новости.
Не-не-не, подожди, а у меня еще есть прикольное соображение.
Они, правда, не догадались туда вторую батарею воткнуть?
Нет, у них вот второй экранчик, он очень тоненький.
Блин, ну что же они так это... Ну, хотя бы еще на тысячу миллиампер часов.
Грэмнин не напоминает, но я вспомнил сам, что у нас есть вторая реклама.
Настоящая реклама.
Нет, Азино.
Ну, тоже прикольно.
V-Scale — это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у V-Scale есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть.
Снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей, много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
После того, как Амазон приобрел себе магазин еды, нас, казалось бы, уже ничего удивить не может.
Однако теперь они приобрели себе Блинк.
Я не сразу даже вспомнил, что это такое.
Это не слух, это действительно на сайте Блинка так и написано.
Нас купил Амазон, все, торпор, 10 дыр.
Это, насколько я понимаю, компания занимается выпуском устройств для умных звонков.
И, наверное, умных систем наблюдения.
И вот это зачем-то надо Амазону.
Так понятно, зачем надо.
Амазон же недавно запустил целую линейку всего, которая относится к категории смарт-хоум.
У них прямо в новом эхо встроен... Как он называется?
Господи, как называется этот замечательный протокол?
Zigbee который.
Для управления кусками умного дома.
Они просто сделали большой акцент на это и сейчас пытаются всем этим работать.
А напомню, еще у них есть устройство, которое камера плюс умный замок для того, чтобы не впускать воров в квартиры, а впускать только курьеров и вот это вот все.
И ребята, которые делают Blink, хорошо им подойдут в эту команду.
Я думаю, что это крихаренька, а не покупка
компаний с продуктом, скорее всего, покупают просто специалистов.
То есть совершенно логичная штука.
Тем более, что это вообще... Кстати, я думаю, что это будут не только звонки, но и камеры внутри дома.
Ну, как Amazon Key, точно так же.
Как Amazon Key, он состоит из... Не только, я имею в виду, что просто точно так же, как есть другие же стартапы, типа у того же Xiaomi есть камеры, которые ты ставишь внутри дома, они детектят тебя и детектят незнакомые лица и сообщают тебе, что кто-то не...
Какой-то не такой туда пошел.
А почем стоит купить Blink сейчас?
Ну, не одну.
Это не тот анекдот игры.
А весь Blink почем?
Молчат.
Ну, я думаю, что если это аквахайинг, то это не очень большая сумма.
Интересно.
Она доходит обычно до миллиона за человека, напомню.
Поэтому тут сложно сказать, насколько это большая сумма.
Если я правильно помню, в Блинке работают чуть ли не сотни человек, поэтому это довольно масштабно.
Я бы ожидал, наверное, миллионов 300-400.
Хотя это чисто мои спекуляции.
Я думаю, что ты преувеличиваешь.
Ценность компании настоящие штуки выпускает.
И зачем-то Амазону нужно.
А, кстати, интересно, они ограничатся домашними применениями?
Я вот так сейчас вспомнил, что там... Ты подозреваешь в военной использовании?
Не-не-не, я просто вспомнил, что, например, у того же Xiaomi есть же, в общем, экшн-камеры, например.
И еще масса всего.
Ну, это как-то совсем уж... Вот если Бобукова идея о том, что это в Amazon Key все вкладывается, эта идея, так сказать, makes sense.
Но... Нет, не только Amazon Key.
Это вообще концепция смарт-холма.
Их конкретно... Тебе на Amazon Show позвонит твой звонок и спросит, пускать ли ты конкретного человека.
И ты, Алексей, скажешь, пускать.
Мне кажется, вот это им как раз по барабану.
Им самое главное, чтобы с Амазона продавалось.
И Киев в этом смысле, Бабук прав, это прямо Киев.
Для всего остального я не понимаю, зачем им надо было покупать, а для Киева хорошая, хорошая мысль.
Бабук молодец.
Даже красавец сегодня.
Ну, я и обычно как бы такой, поэтому как-то унизительно, что ты это заметил только сегодня.
Но если серьезно, опять же, говорить, ну, очевидно, что оно не обязательно ограничивается только Кием.
Потому что действительно есть большой спрос на камеры, типа там, камеры слежения за няней.
Знаешь, такая большая услуга есть, когда родители очень нервничают, что у них ребенок остался дома с няней, и все время хотят на это смотреть.
Да-да-да, ну, это спрос-то есть, но Амазону это нафиг не надо.
Это не Амазоновая вообще ниша.
Смотри,
Знаешь, я долго не мог вообще понять, в чем прикол таких покупок Амазона.
А потом я как-то зашел, простите, в московскую азбуку вкуса, в смысле в магазин продуктовый, и обнаружил, что азбука вкуса выпускает, например, туалетную бумагу.
Как это происходит?
Они находят внутри себя, в смысле внутри своего магазина, товары с высокой маржинальностью и еще больше повышают их маржинальность, тупо выпуская эти товары сами.
Вот такая же история.
Почему бы нет?
Если они видят, что много сейчас в их магазине, в Амазоне, покупают камер слежения за домохозяйками, почему бы не начать их выпускать самим?
Вот и все.
Я думаю, что это вполне себе разумная покупка, и Амазон довольно часто так сейчас будет делать.
Ну, может быть, может быть, они проникают во все.
А новость, которая про MIT-студента, который обманул весь Google и весь ваш искусственный интеллект, как-то у тебя она не звучала почему-то в телеграммчике?
Как-то проскочила, да, а я ее и не видел, мне кажется.
Просто кинул весь искусственный интеллект.
Обучил его не тому, чего надо.
А что он сделал-то?
Так ты расскажи.
А кто читал статью, кроме меня?
Ну, ты читал, поэтому и рассказывай.
Они научили, натренировали гугловские алгоритмы определения картинок, чтобы они определяли не то, не так, а именно не таким образом, как захотелось авторам вот этого хака.
При этом, на удивление, заняло это мало ресурсов, мало итераций, и все это быстро и дешево можно было сделать.
А я не понял, какую часть гугловского алгоритма-то, в смысле, что они обучали конкретно?
Распознавание образов.
Нет-нет, в смысле, у Google, в принципе, насколько я вижу, нет такого нормального публичного интерфейса.
У них есть в рамках вот этого, как называется, компьютер-энжина и всего вот этого хозяйства, есть готовые, выставленные наружу Cloud Vision.
А, и они, типа, пытались научить Cloud Vision, да?
Окей, хорошо, понятно.
Они научили Cloud Vision в тысячу раз, научили его плохому, в тысячу раз быстрее, чем их ближайшие конкуренты его учат.
Ну, а в чем прикол-то?
В смысле, они научили API тому... Короче, они, грубо говоря, обучали, показывая картинку собаки и говорили, что это человек, и в результате научили эту систему думать, что все фотографии собаки — это человеки.
Ну, нормально.
А это что?
Это выносилось за пределы их конкретного инстанса Cloud Vision API?
Да.
У других это также срабатывало?
Я не знаю.
Я надеюсь, что ты эксперт по компьютер-вижену.
В том-то и дело, что я не понимаю этой статьи, видимо, нужно где-то в другом месте ее смотреть.
Это не про компьютер-вижен, это вот про что.
Есть Cloud Vision API, и логичны оба способа взаимодействия с ним.
Я не знаю, какой у Google сейчас реализован.
Первый логичный способ – это каждому кастомеру ты выделяешь свою собственную сеть, и он ее обучает как хочет.
Соответственно, пользоваться ей тоже может только он.
А вторая тоже логичная модель – это когда всем кастомерам выделяется одна и та же сетка, и все ее обучают по мере своих возможностей.
Эти модели, видимо, можно и объединить, то есть ты обучаешь свою сетку, но в принципе обучаешь и глобальную, вот ту самую умную, которая с публичным каким-то доступом.
Например, через которую ФБР проверяет, есть ли собака на картинке или нет.
Ну, короче, если Google пользует вторую модель или смешанную хоть как-то, то это, конечно, стыд и позор, потому что вообще по-честному, если, то очевидно, что появится довольно быстро, как только ты выставляешь какой-то API, появляется куча злоумышленников, которые хотят испортить жизнь всем остальным.
Подождите, это же было уже в такой, помните, в Google Translate, когда были примеры, когда он переводил его там массово.
Но там как раз общая база, это то же самое, как и Google Bombing на самом деле.
У него же есть обученное ядро, и по-моему он просто использует вот эти юзерские рекомендации, он использует как бы с меньшим весом, но использует.
И вот некоторые юзеры, я помню, добивались того, что он там переводил то, что они хотят, в общем-то.
То есть, я так понимаю, что идея та же самая, есть какое-то общее ядро, которое одно для всех, и с каким-то, может быть, меньшим весом, но идет вот от вот этих юзерских моделей в том числе.
Ну, в любом случае, повторюсь, это очень странно.
Ну, если это действительно так, это очень странно, и я в этом сильно сомневаюсь, потому что почему-то все время думаю, что у них там не дураки сидят.
Ну, правда.
Просто тупо, потому что такая система всегда очень легко накручивается.
Причем вы же понимаете, что можно сделать автоматическую систему, когда ты из одного аккаунта обучаешь, а на другом смотришь, как на это реагирует сеть.
И насколько она хорошо проходит твои текущие тесты.
Если она проходит их хорошо, ты выбираешь более подходящие для обучения фотки и так далее.
То есть можно построить нейронную сетку, которая нужна только для того, чтобы обманывать нейронную сетку.
Это довольно простой процесс, потому что я такую задачу уже решал один раз.
Короче, я не могу сейчас быстро прочитать оригинальную статью здесь, потому что не очень понимаю.
Она, по-моему, про то, что там все-таки, Греч, ты прав, и там отдельные инстанции, но эти ребята вместо пяти миллионов запросов нашли способ это делать всего за миллион, то есть пять раз быстрее.
Ну, то есть вместо пяти миллионов запросов задолбать систему и признать, что на картинке Mount the Doom
Они за миллион запросов.
Ну, не знаю, насколько это им реально помогает.
Я тоже не понимаю, есть ли велика разница.
То есть, понятно, что это дешевле в 5 раз.
Или в 10 раз, в зависимости от ситуации.
Но таких статей уже довольно много было.
Помните, мы как-то обсуждали систему, что чуваки придумали, как обучить гугловский алгоритм так, чтобы она черепаху воспринимала как автомата.
Вот это оно.
Вот это примерно оно.
Но вообще, конечно, таких штук будет появляться все больше и больше.
Я прямо уверен в этом.
Знаете, у меня есть такая любимая история про то, что это же тоже популярная тема, почему в некоторых штатах в Америке по-прежнему ставят муляжи этих самых, муляжи полицейских.
Где-нибудь в середине Америки едешь, и там стоит муляж такой в виде полицейского, обязательно почему-то обычно с машиной
И люди видят его издалека и думают, о, коп стоит, давайте-ка скорость снизим.
И просто снижают скорость.
А в Техасе так делать перестали.
И это такая популярная история, и это перестали делать в 70-е годы, потому что в Техасе слишком многие привыкли к тому, что там стоят муляжи, и привыкли по ним стрелять.
И, естественно, несколько раз по ошибке стреляли в живых полицейских.
Так вот, точно то же самое происходит сейчас вокруг компьютервижена.
То есть, скорее всего, во многих местах, где сейчас тупо прикручен компьютер-вижн, будут от него отказываться, потому что, когда ты придумываешь систему с компьютер-вижном, нужно придумать еще и систему с борьбой против компьютер-вижна.
Ну, просто таких вообще систем довольно много.
И я сейчас вижу там какие-нибудь рассказы о том, что... Я не знаю сейчас, что такое придумать.
Давайте депутатов авторизовывать по скану сетчатки.
Это тоже система на компьютер вижения.
Ну, как бы все знают, есть 8 способов, как обмануть скан сетчатки.
Вообще такой проблемы нет.
И, естественно, нужно бороться и придумывать такие способы, которые не провоцируют людей активно это дело обманывать.
Короче, я все к чему?
К тому, что сюда все больше и больше будет истории о том, как именно лучше всего обмануть нейронную сеть.
Я, конечно, горд тем, что я этой темой занимался больше года назад.
И точно так же горд тем, что больше года назад я уже и прекратил этой темой заниматься, но ее нафиг.
То есть, Боба занимался обманом нейронных сетей, когда это было еще не модно.
Да, да, да.
Вот примерно так.
Примерно так.
На фоне того, я к следующей теме перехожу, что Apple приостановил выпуск.
Не приостановил, а задержал выпуск своего устройства, которого мы все ждали.
Как он назывался?
Homepad?
Нет?
Как он назывался?
Да.
HomePod.
А Google таки выпустила убийцу HomePod.
Ну, примерно за такие же деньги, но выпустила.
То есть, есть реальная штука, которую можно купить 400 с чем-то там вечно зеленых долларов она стоит.
И вот говорят вещь-вещь, прямо вау-вау, говорят все, кто пробовал.
Все два.
У меня попробовал один человек, и он остался чудовищно разочарован самым главным.
Как вы думаете?
Ты помнишь, какая у меня главная претензия к гугловским... Тихо играет?
Не-не, это как раз ерунда.
Новая вот эта большая колонка, она играет хорошо.
Играет она прям хорошо.
У меня главная претензия к гуглхоуму — это очень низкое качество микрофона.
У них три микрофона внутри.
Кластер из трех всенаправленных микрофонов.
И это сильно хуже работает, чем Alexa.
Прямо сильно хуже.
В обзоре живого человека, который я читал тут на днях, про вот эту балалайку, он сказал, что его удивило то, что эта штука слышит его команды, когда играет на полную мощность.
Действительно, там полной мощности маловато для нормальной комнаты.
Могла бы и покромче играть.
Однако, на удивление, все команды его воспринимают.
Та же самая Леха Бабук под моим телевизором не работает вообще.
У тебя большая колонка, да?
Нет, маленькая гугловая.
Это же она играет, она может отминусовать то, что она играет.
Еще раз, я про это и говорю.
То, что ты рассказываешь, оно работает только тогда, то есть человек уделяется, что оно при полной громкости работает, имея в виду, что когда с нее играет музыка громко, то несмотря на это она слышит.
А тут вычесть звук, который ты сам проигрываешь, легко.
Кстати, в защиту Алёхи скажу, что она, когда подключена к внешней колонке, она точно так же делает.
Если музыка играет через неё.
Да, то есть если Алекса сама воспроизводит звук, она вообще прекрасно распознаёт команды, даже если колонка играет очень громко.
Так что зря наехал.
Зря ты по клубу возводишь, да, на Алёху.
Я поэтому и спросил, у тебя колонка-то как подключена?
Через неё телевизор нельзя подключить, если ты об этом спрашиваешь.
Конечно, нет.
Я просто поэтому и удивился, как это связано с телевизором.
Думаю, может быть, ты придумал способ на неё вещать.
В неё можно вещать с телевизора.
Тот же самый Амазон сейчас продаёт телевизор и говорит, о, вот этот телек ваш совместим с Алёхой.
Не хотите ли Алёху в подарок?
Ну, я сказал, хочу.
Теперь она у меня есть, абсолютно бесполезная, под телевизором стоит, ничего не понимает.
Ну, она хорошо работает, когда телевизор выключен, я думаю.
Да, ей можно включить телевизор.
В общем, и все.
Переключить на канал очень быстро, пока он не начал разговаривать.
А вот интересно, появится когда-нибудь такой набор, знаешь, сделай сам своего голосового помощника, типа микрофон от Алёхи, мозги от Google Home, колонки от Сона.
Есть уже.
Есть же уже.
Ну, в смысле, микрофон от Alexa ты можешь купить, все остальное, ну, вставляй куда хочешь.
Еще раз, у меня прямо, я удивительно, я прямо не понимаю, почему Google так щелкает клювом и продолжает выпускать устройства с хреновыми микрофонами.
Ну, то есть, я предполагаю, что, типа, у меня есть гипотеза, что все эти разработчики, которые им пользуются, они им пользуются в основном в офисе, а дома они вообще не включают ни разу.
Или там в машине, наверное, им пользуются.
Тоже ничего.
Маленькое замкнутое пространство, немного людей и голос всегда рядом.
Но как можно так щелкать клювом с кластерным микрофоном?
Вообще прямо стыд и позор.
Чувак, который эту штуку обозревал, насколько я помню, рассказывал, что звук красиво из нее идет.
И вообще она на вид, на ощупь.
Берешь и чувствуешь, шумаешь вещь.
Тяжелая такая, серьезная.
Вот как колонки весили в свое время.
Настоящие колонки.
То есть трудом три мужика поднимет.
Вот это примерно таких ощущений.
Звучит красиво, хотя не очень громко.
Ну, не очень громко, я предполагаю, в смысле, имеется в виду, не очень громко для такого большого размера.
То есть, да, человек, который, просто опять же повторюсь, я ее сам не трогал даже, но человек, который ее трогал, это чувак, который работает в Sonos, в смысле, в компании Sonos.
И он, конечно, тоже был удивлен тем, что, во-первых, сделали такую большую колонку с такой низкой мощностью.
И при этом она по весу больше, чем аналогичная Sonos 3.
Вот она по размеру как Sonos 3, а по звуку сильно меньше.
Но при этом звук
Колонка хорошая, но не дешевая.
Это раз.
Во-вторых, она еще умеет многокомнатный режим.
Маленький не умеет многокомнатный режим.
Почему это ей в плюсы?
Я думаю, что умеет.
Все умеют.
Но и эта умеет.
И, собственно, такая же, как маленькая, только стоит в три раза дороже и, наверное, в три раза громче звучит.
Повторюсь, я не понимаю, зачем при наличии Sonos покупать мультирум.
Есть на самом деле две компании, которые производят колонки с хорошо работающим мультирум-музыкой.
Это Sonos и Bose.
Обе довольно дорогие, но они того стоят, на мой взгляд.
Они не аудиофильские, аудиофилы смотрят на таких людей, как на Sonos, и, понятно, дело не покупают.
У них там даже провода не золотые.
Кажется, что это вообще исчезающее племя, на самом деле.
Как у аудиофилы?
Ну, не знаю, может быть.
Может быть, дело в том, что они филы только аудио, и таким образом не размножаются.
Но еще раз, с практической точки зрения, я не вижу смысла в этой колонке, потому что она слишком дорогая, на мой взгляд.
То есть за эти деньги ты можешь взять хорошую бозовскую колонку и подключить к ней маленький Google Home.
И получить тот же самый эффект, потому что, смотри, выше микрофон-то тот же самый.
Погоди, дружище, Google Home мини нельзя подключить к колонке.
У него дырки нет.
Надо паять самому.
Я сейчас прямо, ой, действительно, слушай, действительно, все ровно так.
Окей, тогда плюньте вообще на Google Home Mini, купите шайбу от Амазона, у нее есть аудио-аутпуд.
Есть.
Но справедливости ради, вроде бы аудио-аутпуд есть внутри вот этой колонки маленькой, гугловой.
Просто он никуда не выведен.
Его можно припаять, если у вас руки с того места растут.
Я про это тоже где-то читал.
Ну, это как-то совсем жестоко.
А, кстати, очень прикольно, мы попробовали в...
Знаете, да, если к серии обойтится ОК Гугл, она тебе в ответ скажет, что вы, кажется, ошиблись адресом, что такое.
А у Гугл Мини есть интересный, не знаю, глюк и так далее.
Или у них просто нет ничего, мозги не заточены на всякие вот эти вот приколы.
Если она же активируется голосом, она реагирует на ОК Гугл.
Во-первых, она реагирует на любой голос ОК Гугл.
не только своего владельца, а, во-вторых, она никак не реагирует, если к ней после этого сказать «Сири, сыграй мне что-нибудь».
Вы слышали, Бобук, ты же по рейде там ходишь-то, ты-то и знаешь.
Ну, конечно, да, конечно.
Ты читал вот этот совершенно замечательный тред, где рассказывали, как правильно использовать «Сири», когда вы видите полицейского, и он собирается вас остановить?
Нет.
Там прямо шикарно.
Какие слова надо приговаривать Сири, чтобы она, значит, не оторвая... Ну, ты же сидишь, у тебя руки на руле лежат.
Ну, конечно.
И чтобы голосом залочить телефон.
Как-то мне сказать never mind и всякие другие в разных ситуациях слова.
В общем, люди придумали алгоритм, как залочить телефон.
Таким образом, который был подходом у полицейского готов к осмотру.
Есть такие гитики, да.
А зачем залочить телефон?
Просто в чем прикол?
У меня и так он залочен обычно.
Ну вот ты едешь, у тебя телефон чего-то рассказывает.
А, в качестве навигатора работает.
Ага, понятно.
А ты его хочешь залочить.
Вот, слушай.
И чтоб тебе в это время не выстрелили.
Интересно.
А что, у вас полицейские тоже очень любят досматривать ваш телефон?
Ну, мало ли, мы же все тут параноики.
Лучше свое держать закрытым.
Потом придет, а там у тебя что-то незаконное в телефоне.
Какой-то замечательный совет, про то я пошел на Reddit смотреть.
Если вам нужно вызвать полицию, можешь сказать, charge my phone to 100%, и она позвонит в полицию.
Секретное слово, стоп-слово.
Не понимаю.
Пока вы тут разговариваете, я успел так и пойти посмотреть, что там нужно сделать в Google Home в маленьком для того, чтобы сделать в него обычный аудиовывод.
И хочу вам сказать, это оно того не стоит.
Знаешь, что они предлагают, Жень?
У них нет там на самом деле никакого просто выхода.
Они предлагают напаять на контакты их встроенного динамика еще один AUX просто.
Вот и все.
У меня уже в Google Home есть встроенный динамик.
Просто напаять не получится, но с умом, наверное, можно сделать.
Да-да-да, ну, конечно, там типа, конечно, там делитель, все дела, прям такое решение.
Это Bluetooth у меня уже все равно есть, правильно?
Можно же сонос по Bluetooth к ней подключить, к шайбе гугловской?
Ты умеешь сонос по Bluetooth подключать?
Я нету.
Сначала к солнцу подключить блютуз-ресивер, а уж потом их спарить.
Но это примерно по геморрою, как при паятии AUX к нему.
Так тоже можно, да.
Маршаловская внешняя колонка как раз к шайбе к Амазону подключена.
Правда, там есть провод, но у нее есть все, что есть.
Блютуз и там как бы без проблем.
Можно, в общем-то, все, что угодно, хоть айфон к ней подключает.
Ты прав только с одним важным ограничением.
Не забывай, пожалуйста, что звук, который идет по блютузу, очень сильно теряет в качестве.
Прямо реально сильно теряет в качестве.
Поэтому решение с блютузом, оно, конечно, не для людей, которые хотят слушать музыку на большой колонке.
Ты сейчас про золотые провода, Бабук?
Нет, я сейчас про то, что просто обычного AUX кабеля достаточно для того, чтобы дать нормальное качество.
Погоди, дружище, я просто этого места поподробнее.
То есть ты слушаешь чего-то по облаку, которое пережато до последней степени сжатости, и при этом жалуешься на то, что по Bluetooth оно тебе плохо дойдет.
Нет, нет, это серьезно.
Ты понимаешь, что у Bluetooth частота передачи просто банально очень низкая, и ты звук, который у тебя закодирован в 320, получаешь там типа в 96%.
Это, кстати, зря так про пережатые облака, потому что, например, в iTunes достаточно высокого качества треки, и, по-моему, при платной подписке у Spotify у него тоже качество звука далеко не самое плохое.
Нет, нет, нет.
Есть решение, есть куча готовых решений, но придется сильно поприседать.
Подожди, почему чистота?
Тут чистота не важна.
Тут важна пропускная способность.
Почему чистоту-то занижают?
Ровно потому, что пропускная способность блютуза низкая в таком виде.
То есть 320 килобит, килобот, видимо, вот это прямо шикарное, наверное, аудио будет, да, 320?
320 килобит.
Ну, типа да.
Ага.
Оно не пролезет через Bluetooth какой-нибудь 4, ты хочешь сказать?
Это не зависит от номера Bluetooth.
Bluetooth 4 это просто A2DP, и, конечно, нет, не пролезет.
Тебе нужен какой-нибудь AptX.
AptX.
HD.
Конечно, не пролезет.
Это к чему?
Сколько пролезет?
Ты меня цифрами.
Пролезет сколько?
Если я правильно помню, в стандарте A2DP 96.
Я сейчас не шучу.
Пусть нам в чате подскажут, сколько там на самом деле в чистом виде.
Ты хочешь сказать, что Bluetooth переносит звук аналогово?
Нет, ребята, он его перекодирует, конечно же.
Для передачи просто аудио используется A2DP.
A2DP — это расширение протокола Bluetooth, в котором, конечно, пережимается звук.
Прямо существенно пережимается.
Используется свой отдельный кодек, обычно SBC.
SBC — просто отвратительный кодек сам по себе, который заточен в первую очередь на передачу голоса, как ни странно.
При том, что люди с самого начала делали средства для передачи музыки, они почему-то его урезали по частотам до голоса.
В результате происходит черти что.
Но посмотрите, я еще раз повторюсь, на спецификацию E2DP, она прямо ужасная.
И да, я вообще не аудиофил, но звук, играющий через блютуз, звук, играющий через самый паршивый AUX кабель, я прямо слышу на слух.
А я в машине, по-моему, не могу понять разницы, когда провод отключен или по блютузу.
У меня в машине в предыдущей такая же проблема была, ты знаешь.
Она просто настолько дерьмовый звук,
что подходит он исключительно для слушания подкастов.
И для подкастов, да, без разницы.
Ну, может быть, хотя там у меня такая система аудио стоит, продвинутая, на А называется.
Апекс, Афекс, что-то такое.
Там много всего должно звучать, типа, хорошо, но оно хорошо звучит и по Bluetooth.
Может, потому что шум проезжающей дороги вот эти нюансы скрывает.
Черт его знает.
Ладно.
Еще одна тема, которую ты тут тоже приносил, почему-то она тебе показалась интересной, о том, что Amazon Music Storage с MP3-файлами больше нет.
Нет, он еще, конечно же, есть, но то есть, Гриш, это возможность для подписчиков загрузить свою собственную музыку и слушать оттуда MP3.
Ну да.
Не то, что его больше нет.
Они прекращают разрешать заливать новые файлы 15 января, а следующего 15 января отключают весь сервис, если я правильно помню логику.
Ну и понятно, зачем, да?
В смысле, Амазону просто никуда не уперлось.
Мне кажется, да.
Просто, очевидно, повторюсь, Амазону просто это нафиг не нужно.
При этом я вообще страдаю от этой функции довольно давно, потому что у меня примерно с полмиллиона треков, которых нет ни в одном нормальном стриминговом сервисе.
Они сейчас лежат у меня на Synology, и я использую DS Audio для того, чтобы их слушать.
DS Audio Player просто отвратительный, и поэтому хочется чего-то другого.
Куча людей, как только я написал про то, что вот Apple Music и Amazon Music закрываются в этом месте, сказали, ну так а что ты, используй гугловскую, Google Play Music.
Google Play Music очень смешное ограничение.
Там, по-моему, 20 тысяч треков, что ли, можно.
Слушай, было полмиллиона?
Да, полмиллиона.
Я могу понять, что есть такие редкие группы исполнителей, которых нет там в больших стримингах.
Ну, не знаю.
Ну, блин, ну, по-моему, даже те, у кого хоть какие-то там, не знаю, ну, не контракты даже, даже такие не самые известные исполнители у них очень часто попадают, я уж не знаю, какими путями.
Но, типа, я не знаю, в Spotify нахожу тех, кого я там вообще не ожидал увидеть, а они там вполне себе есть и живут.
И это там, типа, индивидуальные все исполнители, которые там играют электроники.
Там есть еще одна проблема.
на самом деле, это возможность найти там эти треки.
Гриш, помнишь, как в свое время команда Яндекс.Музыки решала вопрос, как вообще затащить людей на очень большое количество треков, потому что, например, наверное, 95% классических треков просто не слушаются, потому что они не находятся.
Ну, там много проблем, на самом деле, связанных и с поиском, и с тем, что это вообще просто треки, которые в среднем никому не нужны.
У меня, правда, довольно много музыки, которая ни в одном сторе не присутствует.
Давайте из самого популярной, наверное, части, ну, попробуйте, найдите в Спотифае какое-нибудь, я не знаю, Веню Дыркина, например, попытаться найти.
И такой музыки довольно много.
Она, на самом деле, в среднем не хуже мейнстримовой.
Не то, чтобы я слушаю исключительно ее.
Нет, это неправда.
Но есть просто большая коллекция музыки.
Я бы хотел ее слушать.
Слушаю я сейчас ее через жопу, прошу прощения.
Ты утверждаешь, что у тебя полмиллиона лекций.
По поводу того, что... Тебе уже название придумали.
Там пропустили, мне кажется.
У ППК не полмиллиона лекций, а полмиллиона за лекцию.
Ну, типа того, да.
уже миллион.
По поводу честного места, которое ты слушаешь.
Я совершенно официально начал второй крестовый поход против ID и против того, как она кушает батарейку.
Случайно, абсолютно.
Ну, то есть я последние два дня по вечерам пилил свои тут PET-проекты, а пилю я их на MacBook Pro 2017 года.
Вот свеженький вот этот, маленький, 13-дюймовый.
И с удивлением, я времени не считал, но как-то только сяду, только разойдусь, уже батарейка закончилась.
Прямо на глазах.
посчитал, ну, от двух часов до трех часов, это все, что я могу выжать из этой батарейки.
Три часа в 2017 году.
Вы представляете?
Я в каком году?
В 2007 году пять часов на батарейке, а тут три часа.
Открыл, посмотрел, а идея выедает батарейку в десять раз больше, чем следующий кандидат.
Там же списочек теперь есть, кто как выедает.
В десять Семен Семенович раз.
В десять Карл раз.
То есть, ну, так жить нельзя.
А можно я защищу идею?
Я же у тебя тут уже говорил, что я начал немножко писать на Go, и вот как бы следуя канонам и заветам, начал писать, естественно, на Go в Atom.
И там VS Code, и потом, ну, вот как раз, когда был официальный релиз, поставил этот Go Land в идею.
Я не знаю, это просто настолько другая вселенная, даже если я слышал критики про Гоу Лайн, что он еще не завершенный, многого нет, но это как любительская команда футбола и профессиональная, это просто смешно их сравнивать.
Поэтому, конечно, она жрет батарейки в 10 раз больше, но не умеет в 100 раз больше.
Да ничего подобного.
Но не умеет она в 100 раз большего.
И я бы согласился, если бы можно было включить в режим, будь теперь такой туповатый, вот с твоей точки зрения, туповатый как код или как атом, и при этом жри столько же, сколько жрет атом.
Я бы в этом режиме на лаптопе жил.
Но ничего подобного не происходит.
У нее режим либо «тормозить»,
и заседать батарейку, либо быть таким редактором, который даже подсветку текста не умеет кода делать правильно.
Вот эти две крайности.
Все остальные промежуточные состояния не влияют на ее никак.
И даже в том режиме, когда все инспекции отключены и всякий ум отключен, этот редактор текста, который, повторюсь, не умеет подсвечивать код, жрет батарейку раз в пять больше, чем атом, который умеет делать практически все.
Ты, дружище, не умеешь просто Atom готовить или VS Code готовить.
Я серьезно сейчас смотрю на VS Code как единственную среду разработки на лаптопе.
Потому что хотелось бы мне на идее быть, но они не дают же.
Невозможно так жить.
Слушай, а зачем тебе вообще среда разработки без подсветки кода?
Что?
Я не понял суть вопроса.
Мне такая не нужна.
Просто они выбора тебе не дают.
Хочешь экономить, у них там есть режим экономии.
Вот это будет такая среда без подсветки.
А, все, понял.
Я же не от хорошей жизни.
Ну, это реально ужас и кошмар.
Им надо на самом деле взяться за то, чтобы потестировать это дело.
И это ведь не вопрос, что он время от времени живет.
Нет, он всегда, постоянно подъедает, подъедает, подъедает.
Он в списке самых высоких.
Ну, это нельзя не увидеть.
Тут нечего лукавить.
Просто слишком много кушать любит.
Так что мой крестовый поход начался.
Буду пытаться под себя настроить VS Code.
Решил дать VS Code шанс.
Он, в принципе, такой хорошенький.
Он нормальненький.
С тех пор, как они многохомовые проекты, многорутовые проекты поддерживают, я с ним, наверное, смогу жить.
Гриш, твою рекламу оценили, но я, на самом деле, еще вчера ходил у себя, замерял весь Wi-Fi.
Так, вот.
Ну, прикольная, конечно, карта.
Правда, как ты понимаешь, 1200 квадратных метров этой картой покрыть было довольно сложно.
Ну, то есть долго.
Я где-то час ходил по помещению.
У меня больше, чем час ушло.
У меня тоже довольно большая квартира.
У меня один этаж, поэтому... Ну, в общем, он мне нарисовал весь этаж зеленым и подтвердил.
Хотя, честно говоря, я подозреваю, что там не везде зеленое.
Это мы на самом деле сейчас ходим и обсуждаем программу, которая называется NetScan, которую я поставил из платную версию, которую я поставил из сетапа.
По большому счету, конечно, NetScan гениальная совершенно программа, которая позволяет вам построить карту уровня сигналов всех ваших Wi-Fi точек на вашей какой-то там территории.
Получается, мне кажется, действительно неплохо.
По крайней мере, альтернатив хороших я так и не нашел.
Ну, хорошая альтернатива называется Cisco Scanner, но та, которая вот с отдельной картой, ты себе вставляешь и долго ходишь за свои деньги, да.
NetSpot, да, называется, я все время забываю.
Да-да-да, NetSpot, она есть, если я не ошибаюсь, там есть две версии в Mac App Store.
Нет, PIA мы на самом деле сетап, который позволяет эти приложения использовать в пробном режиме.
NetSpot на самом деле есть Wi-Fi-сервей, а есть сильно более дорогая в макап-стое.
она, по-моему, делает что-то еще и это тоже.
Да нифига.
Короче, вот я там специально в чате кинул ссылку на реферальную ссылку на регистрацию в сетапе.
Прелесть в том, что и вы получаете скидочку, и я получаю скидочку.
Вообще, как бы модель сетапа дурацкая совершенно.
Ну, то есть она как бы очевидная и дурацкая.
Давайте вместо того, чтобы за каждое приложение свадьбы с вас брать деньги, брать с вас просто там типа деньги каждый месяц.
Но если вы хотите попробовать конкретно вот этот нет-спот, то у вас все равно первый месяц бесплатно.
Идите, просто ставьте, и у вас там полная версия нет-спота внутри этого самого сетапа.
Ну, это правда один из самых дешевых способов попробовать все эти странные программы, которые там в сетапе есть.
Мне этот подход совсем не нравится.
Я просто большой антипропагандист этого подхода.
Я тут против тебя пойду.
Почему?
Мне кажется, идея вводить подписку на то, что природно было без подписки до этого...
Ну, не надо нам еще этого добавлять.
Ну, я уже заколебался с этими подписками.
Когда у меня подписки на программы, которые мне действительно реально нужны, ценность которых я понимаю, ладно, я готов с этим жить.
Но подписаться на сторонний сервис, который организует подписку вокруг программ, которые просто можно было, и, наверное, и сейчас можно просто купить, заплатив один раз.
Мне видится, какая-то тихая идея.
Ты понимаешь, дело в том, что подписка, которая стоит, если вы там не приглашаете друзей, ничего такого, то есть максимальная стоимость подписки в сетапе 10 баксов.
У меня вот сейчас установлено приложение в сетапе, которое просто так, если их устанавливать, на 160-180 примерно долларов.
То есть, ты понимаешь, да, как бы я за первый год, в принципе, окупаю...
за первый год использования сетапа, я по-прежнему в плюсе нахожусь, если очень коротко.
Что будет потом через год, я не знаю.
Но там есть, например, унис, который стоит сам по себе сороковник.
Ну вот я с тобой не согласен, опять же.
Мы почему программу покупаем, а не пиратим?
Потому что мы понимаем, что с той стороны живые люди, такие же, как мы.
И когда я плачу за программу, я хочу платить за программу этому автору, потому что мне программа понравилась.
Я не хочу в какой-то общак нести, а пусть они там делятся со всеми участниками.
У меня к тебе важный вопрос, Жень.
А ты, когда разработчик в какой-то момент устраивает скидку в App Store, ты тоже не участвуешь в ней и дожидаешься полной цены, да?
Ну, за скидками я не гоняюсь в App Store, но если попадается, покупай.
Но это решение разработчика.
Он решил так ради бога.
Так, а здесь такая же история.
Разработчик решил, что ему интересно играть в эту игру по таким правилам.
Какого черта я буду с ним говорить?
Ну, это же не то, что сетап собирает сам программы и раздает тебе их, и не дает деньги разработчику.
Ну...
Очевидно, что разработчик TaskPaper, например, получает денег в этой модели ничуть не меньше, чем в модели, когда ты платишь отдельно за его приложение.
Это на самом деле очень похоже, ну, то есть та же фигня, как, Женя, ты пользуешься стриминговыми сервисами?
Ну?
А ведь если ты пойдешь и купишь в iTunes Store этот альбом, а музыкант получит больше?
А я к музыкантам такого сочувствия не испытываю, как к разработчикам.
У меня двойные стандарты.
То есть проблема в том, что он путунный музыкант?
Да.
Именно так и есть.
Ну, а подожди, а если приходит какой-нибудь, у нас сейчас там кинули всякие макбандлс и так далее, но мы же помним, да, Гриш, как назывались эти бандлы, которые в свое время там до 40 программ объединяли?
Ой, я уже тоже забыл, оно до сих пор живое, почему?
Ты приходишь, ты платишь там, условно говоря, 40 долларов и получаешь на 1000 долларов программу.
Да, просто тебе на 990 долларов программы не нужны.
Я когда-то один раз за всю свою жизнь я купил бандл
Так я на One Password попал.
Вы представляете, как давно это было.
И из всех этих программ, кроме One Password, я ничего не использовал.
И нафиг мне делить вот эти деньги между всеми, когда я хотел заплатить конкретно One Password, оказывается.
Но видишь, смотри, ты же только что рассказал про пользу.
что ты бы по-другому этот One Password и не посмотрел бы.
Посмотрел бы.
Ну, просто мне так попалось в свое время, что я решил, о, тут One Password стоит 50 долларов, тут я сэкономлю, за 40 долларов куплю его и еще 500 программ.
Там какой-то клиборд-менеджер, который я один раз запустил и в ужасе закрыл.
Клим еще баллайка не нужная.
Я не понимаю этого.
Короче, логика здесь очень простая.
Действительно, сетап в его таком виде представляет из себя огромный бандл с полутора сотнями чуть больше приложений, за которые ты еще и плачешь помесячно.
Ну, типа, дальше вопрос такой, нравится тебе это или нет.
Многим не нравится.
На самом деле, если завтра Apple в Mac App Store ведет подписку вместо платы за конкретное приложение,
Да куча людей, куча приложений перейдет на подписку.
То есть такой стейминг-аппликейшн.
В AppStory же есть подписки, нет?
Кстати, да, есть программы, которые реализуют через AppSupplications.
И которые уже перешли, например, в 1Password.
Кстати, к One Password у меня серьезные претензии в последнее время.
Помнишь, мы обсуждали этот One Password X?
One Password 10.
Ну, в общем, после долгого этого я все ближе к решению снести его нафиг и перейти габаритно к старому разрешению.
Ну, потому что это ужасно.
Не, не, я что, я с тобой согласен, в смысле, я думаю, что надо пользоваться тем паспортом, который у тебя хорошо работает, потому что OnePass слишком важное приложение для того, чтобы... Ты знаешь, да, в чем там основной прикол?
Ну?
У тебя разлочка кичейна, кажется, идет через интернет.
Разлог, анлог, кичи.
А, ну да, как ты хотел, конечно.
Я хотел, как в предыдущем разе, если у меня локальная база лежит на моем диске, почему эта собака ходит в облако?
Проверить мою кодовую фразу.
Так они его для того и дают.
Вот этот X это такой специально для таких случаев, когда ты со своим браузером где-то, то ли на чужом компьютере, то ли еще где-то, и где твоей локальной нет.
Если локальной, ну так не пользуйся этим, а пользуйся всеми нормальными людьми.
В качестве источника указана база, то есть нет ничего облачного.
Он все равно ходит.
То есть он где-то, видимо, кстати говоря, хранит эту фразу.
И разрешает мне работать с локальной базой, только проверив это в интернете.
Я подозревал про это, а тут попал в место с плохой коннективностью.
Это был поезд, который ехал со скоростью 140 км в час.
И понял, что сейчас я останусь без паролей.
И я не очень понимаю, почему.
Потому что ты сам себе, злой Буратино, поставил программу не для того, для чего она предназначалась.
А ластпасом, кстати, никто не пользуется?
Нет.
Я несколько раз пробовал, и у меня даже была на них платная подписка, ими подаренная, правда.
И все это... Да, причем, по-моему, с того же ивента, да?
Да-да-да.
И все это закончилось одномоментно, потому что их в какой-то момент за полгода дважды взломали, и я прямо был слегка фрустрирован происходящим.
Ну, они же сказали, что они все починили.
О, а вы, кстати, видели новое приложение?
Remember, да?
Которое с медведем.
Да, конечно, конечно, я видел.
Вот, я прямо на него смотрю, там выглядит так классно.
Но ты понимаешь, да, что ты пока не знаешь, сколько будет стоить подписка.
А зачем тебе вот эти все рискованные мероприятия?
OnePassword, в принципе, такой корпоративный стандарт, индустриальный стандарт.
Ты зачем ходишь направо-налево?
Я выбирал между LastPass и Enpassword, остановился пока на LastPass.
Не-не, я прямо очень активный теперь, как это, дистрибьютор ненависти к LastPass, предлагаю смотреть на всякие другие варианты.
Типа есть Enpass, если ты его не видел, ну и там тоже, на самом деле, там нет подписки, ты там покупаешь просто по 10 баксов за каждую платформу.
Ну, грубо говоря, десктопная версия бесплатна.
а отдельно на iOS для телефона и отдельно на iOS для планшета придется по десятке заплатить.
Все остальное работает неплохо.
Ты конкретно подставился?
Просто даже не знал, как ты подставился.
Я себе желчь эту в баночку сливал и ждал, но забыл.
А тут ты слово Ян сказал.
Я вспомнил про Яндекс.
Неважно.
А я про Яндекс вспомнил.
Ну, слушай, чувак, ну нельзя так.
Как нельзя?
Мне кажется, можно.
Я не знаю, о чем ты, но уверен, что можно.
Я тебе скажу, о чем я. Тут на днях у меня вот этот Pet Project, который вызвал мой гнев по поводу предыдущей, смотри, мой предыдущий спич выше по поводу ID, в нем требуется социальный логин.
Ну, знаешь, да, ОАП-2, все дела.
Пятый, десятый.
Ну, закатал я рукава, быстренько прикрутил логин через этот самый социальный, через стандартную библиотеку Гошную, более-менее стандартную, у которой эндпойнты прописаны для всего на свете.
Прикрутил для Гугла, никаких проблем.
Потом подумал, ну, гиковский проект, прикрутил для Гитхаба.
В принципе, этого достаточно.
Ну, одного пизняк было достаточно.
Ну, тут черт меня дернул прикрутить через Яндекс.
Яндекс тоже стандартный провайдер, прямо в библиотеке, все дела.
Есть его Entry Point, Authorization Point.
Кто у вас пишет документацию на API?
Его надо гнать вот этими тряпками, знаешь, такими особыми.
Из профессии.
Я не знаю насчет из профессии, но насколько я помню, человека, который писал описание для ОАО авторизации в Яндексе, он в Яндексе уже не работает, все в порядке.
А уже выгнали.
Потому что это прямо конкретный кошмар.
После того, как я нашел, как это делать, оказалось, что оно не работает.
Скопа, который в документации переведены как валидный.
Он говорит, я не знаю такой скоп.
Что за скоп?
Что ты ко мне пристал?
Иди отсюда.
Я провозился часа два, пытаясь заставить Яндекс сделать в 2.
Но я хотел, чтобы и Яндекс был.
Задержал его обидно.
Мне кажется, ты дурью маешься какой-то.
На самом деле, обычные нормальные люди такими авторизациями просто не пользуются.
Ну просто совсем никак.
Непонятно зачем.
Я понимаю, зачем авторизация.
Ну а как ты заходишь в Гиттер, например?
В Гиттер?
Да, в Гиттер.
Я авторизуюсь Гитхабом, потому что Гиттер это сервис, где гитхабовые пользователи общаются с другими гитхабовыми пользователями.
А у тебя как?
Прелестно, и я тоже.
Ну в принципе можно в Гиттер авторизироваться, в Твиттер.
У нас тут многие сидят из Твиттера.
Я этих извращенцев тоже видел, да.
Ты хочешь сделать сервис, на котором яндексовые пользователи общаются с яндексовыми пользователями?
Какой сервис есть уже на самом Яндексе?
Это же социальный логин, мне не важно, через что он зашел.
Мне все, что надо знать про пользователя, что он, кто он есть.
и как его зовут, и какой-то ID его.
Точно так же, как и гитару надо.
Гитару абсолютно неважно, через что авторизировать.
Смотри, конечно, у Яндекса есть UAV, можно посмотреть, как он реализован.
Я бы не рекомендовал подробно вчитываться в документацию, а просто посмотреть на Entry Point и больше никуда не ходить.
Так этого мало.
Я тебе говорю, мало.
Я ведь так и сделал.
Я знаю Entry Point ваши.
У вас копы не соответствуют документации.
Я не знаю, какие.
Я в этом сомневаюсь.
Мне кажется, что ты где-то накосячил.
Потому что я последний раз делал авторизацию через Яндекс полтора года назад, и все работало.
Окей.
Хочешь, я тебе пример кода пришлю?
И ссылку на документацию, где сказано, что вот этот скоб правильный.
Мне кажется, будет прикольнее, если ты не мне напишешь, а куда-нибудь там вот есть...
Такая странная вещь, которая называется саппорт.
Что, в саппорт написать?
Прямо Яндексу в саппорт?
Конечно.
А там можно, типа, не тем, которые на первой линии сидят, а которые, чтобы поняли, что это про API говорится?
Ты когда про OAuth или про API пишешь, там же отдельный саппорт.
Ок, ок, ок.
Ну, я попробую.
Ну, плохая документация.
Ну, реально плохая.
Хуже из всех.
Я три пробовал.
Его...
Я думаю, ты просто плохо по-русски стал читать.
Там по-английски я нашел.
Я в гугле поискал, по-английски нашел.
Скажи, пожалуйста, в русскую документацию.
Просто может так оказаться, что англоязычная документация как раз действительно outdated.
Окей, поищу.
И все время он мне на API money пытается кинуть.
Да не хочу я про money.
А он как-то все ссылочки на money ведут.
Намекает, что без денег-то не пойдет.
Ты там передай своим.
Как-то не для людей сделано.
На самом деле, сходи на тег Яндекс.Ру и посмотри там.
Там где-то есть прям... Ну, в смысле, я думаю, что ты там в результате и был, но просто посмотри на русскую версию.
Она обычно более актуальная.
В силу того, что у нас как бы не очень много англоязычных разработчиков.
Комментарии в чатике есть.
ОАФ через Яндекс.
А мы про что, по-вашему, говорим?
Социально вот это ОАФ 2, я его и ругаю.
Вы думаете, мы про что тут перетираем?
Интересно, спрашивают, через сколько сообщений в вышивках браузера можно просить зарплату от Яндекса.
Ребята, не через сколько.
Даже Яндекс за это не доплачивает.
Если это проблемы с безопасностью, то есть BackBounty, и там нормально так платят, в принципе, я видел.
Короче, я пропишу в Яндекс и посмотрим на реакцию.
Я все.
Пропиши, пожалуйста.
Да-да, пропиши, пожалуйста, в Яндекс.
Это хорошая мысль.
Хорошая мысль.
Окей.
Поехали дальше.
А есть ли у нас дальше?
А есть у нас дальше.
Тут опять же... Слушайте, кстати, а где у нас тема про закрытие iTunes?
What?
Мне кажется, мы его пропустили.
iTunes закрывает?
Ну да.
Ну, там ходят слухи, что в 2019 году Apple закроет iTunes Store.
Я спохватился, потому что это хорошо перекликается с темой про Amazon.
Останется одно сплошное телевидение?
Я думаю, что останется один сплошной стриминг.
Apple Music останется.
Ну, я как-то это переживу.
Я уже давно на Apple Music.
Музик же не только стриминг делает, правильно?
Там же можно и скачать прям.
Там можно сохранить из облака.
И без подписки оно у тебя, естественно, не сохранится и потом не прослушается.
Кто же сейчас без подписки-то?
Точно, я тоже не понимаю.
Кого волнует?
Есть такие очепенцы, которые там альбомами покупают?
Остались еще такие вращенцы.
Есть люди, которые не подписались на Apple Music.
Не, ну вообще это был сарказм.
Да, это был сарказм.
Я, например, без подписки на Apple Music, с подпиской на Spotify, а в iTunes я прям, да, покупаю иногда альбомы, если хочется поддержать любимого музыканта.
Но здесь же выбор между подпиской на Spotify и подпиской на Apple Music, правильно?
То есть просто Spotify более универсален.
Например, Spotify играет на «Алёхе», а Apple Music нет.
Да, поэтому мы все ждём, когда Apple выпустит свою балайку, которая умела бы эпловскую музыку проигрывать.
А вот тогда и поговорим.
Ждём.
Ну, кстати, Gaius Onus давно научился играть Apple Music.
Я так понимаю, что технических-то там сложностей нет.
Просто Amazon, наверное, не очень заинтересован в том, чтобы играть Apple Music на «Алёхе».
То есть Spotify не заинтересованы играть, Pandora не заинтересованы играть, а с Apple Music у них какие-то конкретные терки.
Ну, ты знаешь, тот же Sonos, в общем-то, довольно долго интегрировался с Apple Music, при том, что они, в общем, дружат и продаются в магазинах Apple.
Только не забывайте, что проблема была на стороне Apple.
Это популярная такая история.
Дело в том, что Apple вообще до этого не очень активно раздавали сторонним сервисам, именно таким чисто сервисам, возможность проигрывать не через нативный клиент.
Sonos оказался чуть ли не первым, кто смог подключиться к Apple Music, реализуя их закрытую спецификацию.
Открытой спецификации же нет.
То есть это все не очень просто.
Чтобы вы понимали, мне кажется, люди просто многие не понимают, приходится рассказывать.
Дело в том, что Sonos, колонка сама по себе, она играет сама, не через телефон, как многие привыкли, а реально сама.
Ты просто включаешь какой-нибудь плейлист, после этого ты можешь выключить свой телефон, там, к чертям собачьим, все такое.
На самом деле, ну, обычная компьютер.
Можно выключить.
Там только интерфейс для управления.
Да, Sonos играет сам.
У него внутри есть собственный маленький компьютер, который это все умеет.
И действительно была большая проблема реализовать протокол Apple Music, который нигде не документирован.
Сделать так, чтобы все это работало.
Это был большой геморрой, я так понимаю.
Вы серьезно говорите, что сейчас они умеют это играть.
Я пойду себе колонку такую куплю.
Я не знал об этом.
Ты не знал, что Sonos играет Apple Music?
Первый раз услышал от Грэма.
Sonos играет все, кроме твоего Free Spotify.
Потому что Free Spotify это какое-то отдельное извращение.
В смысле, что премиум он играет прекрасно, а Free Spotify я не знаю.
Я просто никогда не проверял.
По-моему, этот Free Spotify играется только Google.
Ну, окей.
А вы скажите мне, какую колонку купить?
Ну, чтобы не очень дорого и звучало нормально.
В какое помещение?
Ну, например, во второй на Первой Лесской студии.
А там какой размер?
В метрах?
Ну, вот я... До стены у меня примерно, наверное, 10 ярдов.
Примерно 10 метров.
Тебе же там только музыку слушать, да?
А что еще делать?
Я просто уточню, что в этой колонке нет эстедеина.
В смысле, ты не сможешь в нее воткнуть... Не надо, не надо.
Чисто, что... Не надо.
О, хорошо.
Тогда я тебе очень рекомендую сходить на Амазоне купить Sonos One, она называется.
Sonos One.
Это маленькая колонка с встроенной Алексой.
Маленькая?
Нет, она больше Алексы.
Она больше, чем Алексы по размерам?
Она чуть ниже Алексы, но она примерно в три раза ее объемнее.
Все так.
Короче, это...
колонка, она стоит, я уже не помню сейчас, 200 долларов, я уже открыл.
У нее очень хороший звук, кстати говоря, причем довольно мощный.
Ты удивишься, да, она по мощности прямо удивительная.
У меня она озвучивает по помещению...
Одно на 50 квадратных метров, а другое... Ну, правда, она играет фоном, поэтому никогда не ставилась задача потрясти все.
Но второе — это где-то помещение метров в 100.
И она довольно неплохо слышна.
Да, единственное, что одна колонка — это всегда, по сути, монозвук.
То есть он стерео, но по большому счету моно.
Sonos умеет со Spotify играть?
Да, Sonos умеет со Spotify играть, спрашивают.
Конечно, умеет.
Что за вопрос?
Так вот, у Sonos One, это новая их колонка, она с встроенной Alexa, она управляется голосом и управляется, мне кажется, очень неплохо.
Подожди, с этого места я удивляюсь.
Но Alexa-то не будет мне играть музыку?
Или будет с Apple?
Будет.
Будет?
Конечно.
Ты уверен?
У них тут списочек приведен того, откуда они играют.
Жень, ты не понял, она сама играет.
Да неважно.
Alexa, интерфейс на десктопе или приложение на айфоне, это только интерфейс для управления.
То есть того, как ты ей сказал, что играть, она играет сама.
Это неважно.
Важно, чтобы она поняла, что я имею в виду.
Если я ей скажу, играет там то-то, и оно это сыграет, если оно в Apple Music есть, так оно реально работает?
Для Spotify у меня прямо сейчас работает.
Я не проверял это для Apple Music, но то, что эта колонка умеет
играть Apple Music, я тебе гарантирую.
Там типа нужно будет... Я не просто гарантирую, я играю два года уже через этот колонн.
Список того, чего она умеет, вообще слово Apple не упоминает.
Мне кажется, ты как-то не там смотришь.
Может, потому что на Амазоне смотрю?
Наверное, да.
Дело, наверное, в этом.
Я тебе сейчас пришлю вот в большой чатик ссылку, чтобы все тоже посмотрели.
Вот, пожалуйста, вот она.
Большая ссылка на поддержку Apple Music and Sonos.
Да-да-да, есть, есть.
Так это, подожди, так это с Алексой тогда не связано никак, правильно?
То есть ты не сможешь голосом ей сказать.
Еще раз.
Alexa это только управляющий интерфейс в данном случае.
То есть ты подключаешь, регистрируешь Apple Music на Sonos, а потом через Alexa ты говоришь, Sonos, сыграй мне песню, и она знает, что надо пойти в Apple Music и ее там типа... Ну вот для Spotify это сейчас работает.
Для Spotify Леха работает сама по себе.
Нет-нет-нет, ты не регистрируешь Spotify в Alexa.
Регистрируешь?
Нет, подожди, дослушай меня, пожалуйста.
Ты не регистрируешь Spotify в «Алексе», а регистрируешь ее только в «Соносе».
А потом говоришь, «Алекса, включи мне, пожалуйста, такую-то музыку».
И он автоматически идет в Spotify и это делает.
То есть ты как-то регистрируешь «Сонос» в «Алексе» потом, чтобы «Алекса» по умолчанию подавала команду «Соноса».
Да, конечно, конечно.
Все так.
Больше того, вот этот «Сонос One» — это колонка, внутри которой уже есть «Алекса».
Поэтому вообще никаких проблем.
Я не могу сказать, что интеграция прямо суперкрутая, в смысле Alexa и Sonos, но колонка сама по себе того стоит.
Прямо пишут в Sonos One есть специальный кастомный скилл, который позволяет работать с источниками музыки.
Я вас расстрою, но он не только в Sonos One, он теперь в любом Sonos, а можно поставить в любой.
этот скилл.
В смысле, в любую Alex'у поставить и управлять любым Sonos'ом.
А может мне лучше Robux Sonos Play 1 купить?
Это предыдущая версия без Voice Control.
Ну да, но у меня Alex'а есть отдельно, валяется тут шайбой.
Смотри выше.
Когда источник музыки и микрофон это одно и то же, они легко вычитают одно из другого и сильно лучше тебя слышат.
А если я правильно помню, цена примерно одинаковая.
Цена сильно отличается где-то на 50 баксов.
На 50 евро даже.
Я смотрю на европейском.
Так у них стандартная политика для Европы.
В Америках на 50 долларов.
Возьми, конечно, на 50 долларов дешевле и не пайся.
Я попрошу Дедушку Мороза.
Дедушка Мороза.
Я думаю, что ты зря так, и надо заехать в какой-нибудь ближайший безбай или этот самый и попить там.
Да, в безбай они там горкой навалены, я видел.
Конечно, в смысле, и больше того, ты сходи и посмотри, возможно, что в безбай есть скидки, и оно будет еще дешевле.
Ну, окей.
Ладно, не успели мы следующую тему, пойдем на тему наших слушателей.
Давайте пойдем на темы наших слушателей.
Я с ужасом заглядываю.
Так видно, что Сонос нам за это не платит за все.
Вообще ужас просто.
Ну, господи, за что?
За то, что Путун купит колонку?
За то, что мы так активно его рекламируем, при том, что официально «Сонос» в Россию не продается.
Мне кажется, они все больше и больше набирают популярность, потому что у нас в Лондоне открывается флагманский магазин «Сонос» фирменный.
Причем на таком хорошем месте.
Хорошие колонки, поэтому они движутся так хорошо.
Я к тому, что они в районе Пикадилли открываются.
Там далеко не каждый может себе позволить открыть магазин, я скажу.
Ты просто не представляешь, как устроена компания «Сонос».
Я с ними познакомился так.
Сижу я как-то лет 8, наверное, назад на пляже в Санта-Барбаре.
Рядом сидят чуваки и очень громко играют музыку.
Подошел к ним, попросил потише.
Они сказали, не-не, мы тестируем колонки.
Ну, как бы слово за слово, так и купил себе Sonos.
В смысле колонку.
В смысле, чуваки... У чуваков офис основной в Санта-Барбаре.
Санта-Барбара это такое, как бы, курортное место, я бы так сказал.
В общем, ничего удивительного, что они... Не богемное, а вот...
Ну, не знаю, золото молодежное.
О, нет, золото пенсионерское.
Там в основном пенсионеры, молодежи там очень мало, мне кажется, в Санта-Барбаре.
Ну, неважно, короче, я к тому, что они просто прямо, у них хит-квотер в Санта-Барбаре, это очень странное место, но тем не менее.
Ну вот, поэтому я совершенно не удивлен, что они на Пикадиле открывают себе офис, в смысле, вот этот самый флагман-стор, потому что...
Ну, типа им надо что-то делать.
У них была большая проблема до недавнего времени, связанная с тем, что все начали покупать умные колонки, а Sonos были глупые.
Ну вот, они подписались с Амазоном и решили для себя эту проблему.
Тема нашей слушательной игры.
Да.
Первая тема это то, что Ubuntu 17.10 повреждает BIOS на некоторых ноутбуках Lenovo и Saratoshiba.
Соответственно, они отозвали вышедший дистрибутив.
И спрятали даже ссылку для скачивания, потому что по попытке поставить систему на довольно немаленький, кстати говоря, список моделей Lenovo, а также на Acer, Spire и на Toshiba, ну, одну из моделей Toshiba, значит, повыждается BIOS, причем так, что невозможно загрузиться с флешки,
И невозможно, ну, а поскольку DVD-ROM-ов и CD-ROM-ов уже не очень, загрузиться неоткуда получается.
Ну, короче, если я правильно понимаю, то проблема-то не с BIOS-ом, а с PI-флешем.
И по большому счету все, что можно сделать, это типа сбросить SPI через EFI Boot Manager.
Что, собственно говоря, насколько я понимаю, рекомендуется делать.
Но по большому счету, конечно, это чудовищный фейл, показывающий, насколько низко пал отдел тестирования у Canonical.
На самом деле утверждается, что его невозможно, то есть SPI Flash невозможно откатить, поскольку он аппаратно залочен на запись.
Точнее не так.
Он лочится на запись,
А поскольку от того, что это происходит чуть ли не на аппаратном уровне, то отката нет.
Можно только поменять SPI и флеш.
Класс.
То есть такой кирпич под девизом, ну вот вы не знаете, что такое брик, да?
Но вообще я вам должен сказать, что, конечно, это чудовищный позор, что современный хардвер так устроен.
Должна быть какая-то явная, окей, неявная кнопка, которая позволяет его сбросить.
Ну, типа, сбросить в дефолтное состояние.
Вообще все, да.
Ну, конечно.
Каждый гик, который ставит себе Ubuntu на леновский лаптоп, должен иметь программатор.
А иначе какой он гик?
А тут утверждается, что и программатор не помогает.
Как, выпаял?
Выпаял.
Новый запрограммировал старый.
Нет, извини, это не программатор.
Это все-таки обратная проблема.
В каком-то смысле программатор.
SPI Flash, конечно, это чип, который программатором как раз прошивается.
Я, кстати, не уверен, что получится SPI Flash.
Хотя нет, получится, конечно, программатором, что я говорю-то.
В общем, пострадали в основном владельцы Lenovo.
Причем, например, в списке числится Lenovo Yoga 2 11-дюймовый.
Это достаточно...
популярное устройство, по крайней мере, в моем окружении.
И, ну да, короче, это, конечно, ужас.
Ужас и кошмар.
Ужас, ужас.
Просто он не такой громкий ужас, потому что мало кто жалуется.
Да, конечно.
Но ужас.
Если бы это было в Маке или в Венде, то тут бы мы все уже на ушах стояли.
А так, ну, ладно.
Ну, вот это вопрос, на самом деле, я думаю, что контроля над аппаратурой, которая все-таки присутствует в том же самом Маке.
Подставить такого уровня баг, который повойдет примерно, ну хорошо, 10% макбуков на уровне EFI.
Не-не, ну подождем.
С макбуками все сильно проще, потому что, напомню, разработчики макбуков или разработчики операционной системы macOS, это примерно одни и те же люди.
Поэтому как бы нет такой проблемы.
Ну да.
А нас просят рассказать, как мы следим за здоровьем, в частности, за глазами.
Делаете ли упражнения или принимаете ли какие-либо витамины, так как нагрузка у нас наверняка большая.
Слышать интересно от Вовука, который спит по 4 часа и на Яндексе работает не более 12 часов в сутки.
Слушайте, я не знаю, зачем люди используют эти капли.
Я понимаю, у людей бывают сухие глаза и все такое.
От сухих глаз помогают капли.
Есть разные капли на самом деле.
Называются искусственные слезы.
Их там много разных.
Мне в свое время прописывали катернорм.
Довольно дорогие капли.
10 евро, наверное, или 15.
Флакончик.
Ну, я не понимаю, зачем.
Я слушателю скажу просто из своего анекдотического опыта.
Я, дорогой Дуна Нат, программирую в профессиональном режиме с года 89-го.
То есть живу на это уже.
Напротив компьютеров еще раньше был.
И в моей семье я тут единственный среди всех моих девчонок, которые без очков ходят.
И когда я решил, что мне нужны очки, доктор меня прогнал, сказал, иди отсюда, не нужны тебе очки, мы тебе не дурачки.
И как-то нормально все.
Смотрю много десятков лет на эти экраны.
Поскольку я, видимо, в группе АИСКО, поскольку я с детства ношу очки, то могу честно сказать, я с 90...
девятого, наверное, года, за компьютер практически ежедневно, ну, то есть вообще вот там основная работа за ним, начиная с электронно-лучевых трубок и так далее, да, у меня заение не упало без особого внимания к нему, хотя оно у меня изначально минус семь.
Ну, скажу, что вот эти волшебные очки, которые я купил на Амазоне, первые попавшиеся, когда мне по утрам иногда глаза в одно место не смотрят, то есть не в то место, куда вы подумали, в одну точку не смотрят.
И по утрам я, кстати, заметил, моя кофейная машина.
Я добыл клик, не могу на ней отработать.
Представляете, как у человека вся реакция в сонном виде снижается.
Там надо на кнопку два раза нажать.
Я не могу с утра два раза на кнопку достаточно быстро нажать.
Надо найти в ней режим.
Наверняка можно как-то ее научить.
А при чем здесь глаза?
А к тому, что утром я когда два раза не могу нажать, у меня еще и глаза не сходятся.
И по утрам я иногда надеваю вот эти очки.
Которые такие компьютерные очки.
Подожди, а по вечерам ты сколько нажимаешь?
По вечерам я и трипл клик могу сделать, и просто, как говорится, только по утрам проблема.
Ладно, дальше следующая тема.
Дальше, дальше.
Короче, за здоровьем мы не следим, если вас это интересует, пока не имеют такими зверскими способами.
Кубернац 1.9, я не знаю, кто у нас пользуется кубернацами, поэтому...
сериала, который нам предлагает.
Ты хочешь поговорить и улыбаешься при этом.
Так ты не улыбайся, ты приходи, поговорим.
Так, слушайте, по-моему, люди считали, что это был гиковский выпуск.
Aspects of the Google Library.
Это что вообще?
Кто это читал?
Я читал эту статью.
Ничего там такого интересного нет.
Там есть пара разумных советов о том, как надо избежать dependency ада и как кто использует, как кто не использует.
Ну, они очевидны, в принципе, тому, кто пишет на АГО.
Я не понимаю, для кого это.
Те, кто не умеют писать, в библиотеке не пишут.
А те, кто умеют писать, это все знают и так.
Так, следующая грустная тема, это open FAS.
А, да.
Создание сервис-функций.
Ну да, можно назвать фреймворком, наверное.
Это на самом деле попытка сделать открытую лямбду поверх докеров.
Поверх докеров и кубернетов, на самом деле.
И, ну, типа, заход довольно прикольный.
Я несколько-то попробовал какие-то хеллоуорлы пописать.
Пока, конечно, лямбда выглядит существенно удобнее, но, по крайней мере, движение в правильном направлении работает.
Ну, не знаю, что еще сказать.
Вообще, концепция, как вы понимаете, прикольная.
Давайте деплоить в виде отдельных сервисов прямо функции.
Так они прям всегда бегут?
Или они по on-demand как-то поднимаются сами на запрос?
Вообще, в данном конкретном случае они всегда бегут, но ничего не мешает тебе их слипить в тот момент, когда они не подходят.
Что за лемды такие, которые всегда бегут?
Ну, в смысле, это контейнер, который запущен, но ты когда его не эксплуатируешь, он ничего не делает, он просто на сокете висит и все.
Ну да, но то, что контейнер бежит, это неважно.
Это другой уровень абстракции, нам неважно.
Нам важно, бежит ли функция все время или нет.
Да нет, конечно, она на сокете висит и ждет, пока ты что-нибудь сделаешь.
Как только в сокет приходит, она начинает работать.
Она работает так же, как лямбда, на самом деле.
Ок, ок.
Ну, то есть, типа, их сейчас активных два, как нам правильно говорили, что, видимо, в какой-то момент обсуждали FN Project.
FN Project такая же, вот, типа, попытка была такая glow-ориентированная в первую очередь почему-то.
И она тут тоже неплохая, но вот этот самый OpenFaas — это прямо хорошо работающая система, которая language-агностик.
Так, FN Project, это же просто Oracle явили на своем Oracle One, они же просто купили команду, там что-то Iron Function или что-то такое было.
Она старая, да-да.
Да, у них там еще были смешные коммиты, когда они такие, типа, черт, в последний момент перед конференцией переделываем все ссылки с FN Project на Oracle Function или что-то такое.
То есть, там, типа, эта команда, она, в общем-то, никакого отношения прямого к Oracle не имеет, кроме того, что, ну, они там владельцы их, и, в общем-то, они поэтому и на Go написаны, там, а не на Java, да, в первую очередь, потому что они такие там сбоку перепекаем, в общем-то.
Ну, я бы сказал, что фаз сам по себе требует, как ни странно, сейчас чуть больше телодвижений по сравнению с амазонской лямбдой, но при этом работает не сильно хуже, и вы можете задеплоить его где угодно.
То есть, например, у себя на домашней машинке.
И это, конечно, приятно.
Следующая тема – это продолжение шума дня на тему того, что Apple таки признал, что они выкатили
Айшене еще год назад, если у вас батарея плохая, старая и садится, то они начинают тормозить телефон.
Мы, по-моему, неделю или две недели назад обсуждали про то, что там есть джекбенч.
которые это дело посчитали, подумали и поняли, что это так на самом деле.
Apple на самом деле признал, что да, они так делают.
Это появилось в 10.2, кажется, или в 10.2.3.
И было изначально раскатано на iPhone 6, 6s и SE.
А в этом году, в 11-й версии, они раскатали эту фичу еще и на семерку.
Когда мы эту тему обсуждали, Бобук рассказал, что такое же происходит, я как сейчас помню, и на маках, когда у них мало батарейки.
И я над ним издевался, говорю.
«Бабок, батарейка у тебя кривая».
Вчера я довел свой Mac до состояния, как, видимо, Бабок свои доводит.
Это реально кошмар.
Это вот 100% CPU Kernel занимает, когда у тебя остается на 3% батарейки, делать вообще ничего нельзя уже в этой ситуации.
Ну вот, я тебе таких говорил.
Я думаю, это банк какой-то у них.
На самом деле, Throttling CPU, он, в общем-то, во многих случаях, он у тебя по температуре, например, может произойти, да?
Тут не про Mac, это не про троттлинг, это действительно банк.
А эти, которые тормозят CPU, я, честно говоря, не вижу причины для... Тут же большой шум поднялся по двум моментам.
Во-первых, два чувака, по-моему, подали в суд на них, мол, не имеете права, руки прочь от наших телефонов.
А во-вторых, это дает, значит, такую движуху в сторону сделать телефоны, которые мы сами можем перепрограммировать, перепочинить, перепаять и как-то вот дайте нам это право.
Ну, слушай, на самом деле, конечно, это очень плохо подано.
То есть тут вот Apple не умеет явно объяснять даже позитивные какие-то принятые аппаратные решения.
Ну, потому что, казалось бы, тут, в общем-то, ну, правильно.
Что лучше?
Значит, если у тебя телефон будет работать чуть медленнее, или если он умает из-за скачка потребления, например, на 30%, просто потому что у тебя ток батареи уже будет недостаточно, чтобы ответить.
В общем, я так понимаю, они упирают на неспособность литий-ионовых батареях обеспечить в какой-то момент пиковые значения.
Ну, тока, который необходим для потребления.
По-моему, лучше первое.
Короче, да, конечно, лучше первое, а еще очень хорошо, что есть куча нормальных, я подчеркну сейчас, нормальных сервисов, которые позволяют тебе заменить батарейку.
В смысле, что раз хотя бы в пару лет нужно поменять батарейку.
Тут люди просто больше всего жалуются на пятые, шестые айфоны.
Сколько сейчас шестому айфону?
Два года, да?
Ну вот как раз.
Больше.
Кто-то живет до сих пор.
Нет, подожди, шестому айфону три года, потому что год седьмому, два года 6S.
Если вы живете на пятом айфоне, то... Если вы живете на пятом айфоне, то вас это, кстати, не касается, потому что Apple заявили, что они это с шестого начали применять.
Но тем, кто живет на пятом, тоже, наверное, жизнь не в радости.
Они с удовольствием подключатся к этому судебному иску.
Хотя я вот понимаю, каким обидно.
У меня у коллеги жена все жила-жила на пятом айфоне, на 5s, по-моему.
И с каждым выходом новой системы у нее становилось хуже и хуже и хуже.
Это ведь обидно.
Раньше мы на XT жили и нормально все летало.
А теперь у нас он как суперкомпьютер и все тормозит.
Обидно, что они закопали вот эту идею SE, да?
Они один раз выпустили с шестеркой, а потом перестали.
То есть старый форм-фактор, но с новым железом.
Не-не, подожди.
Новый есть SE?
Нет-нет, нету, нету.
Конечно, все ждут.
iPhone 8 называется, это новый SE.
Нет, потому что у них же поменялся форм-фактор, правильно?
Он стал такой мыльницей, начиная с шестерки.
Шестой, седьмой, восьмой.
А многие люди просто любят вот этот классический пятый iPhone.
И если бы, мне кажется, они стали выпускать какой-нибудь 5 SE Plus.
Ну, не 5, да, просто SE.
То есть, SE с железом, там, восьмерки, семерки.
SE 2.
Да.
Его все ждут, на самом деле.
Я бы тоже взял, мне тоже очень нравится эта идея.
Ну, на самом деле у него железо 6.6s, то есть это очень неплохое железо, на самом деле, даже на данный момент.
Но, видимо, да, его стоит апгрейдить там где-то на семерку.
Я понял, о чем вы говорите.
То есть вы хотите, чтобы был мелкий айфон, но с мощной начинкой, да?
Да, да.
Вот так оно сейчас в эту сторону и пошло.
Айфон 10.
Мелкий айфон, который размером как у шестерки.
Экран большой, начинка современная.
Он размером как у шестерки, а экран как у 6+.
Нет, это тебе обманули.
Не такого.
Диагональ у него даже больше, но площадь у него меньше.
Да.
Прямо он сильно меньше.
Он не сильно, он просто меньше.
Сильно, я не знаю, в процентах.
На 20%, наверное.
На 20% меньше, да.
Перлу, 30 лет.
Вы рады?
Я, честно говоря, про него могу вспомнить только анекдот про бесполезную вещь, типа обфускатора Перла.
А, ну это да, это да.
Кто-то спрашивал, какой язык начинать изучать первым?
Перлу.
Начните со Сэмплера в таком случае.
Не-не, ну, подожди, а Сэмплер хотя бы читать можно.
Кот на перле – это такая штука.
Прекрасный пример right-only языка.
У Перла есть какая-то необъяснимая прелесть.
Я вот просто не знаю твоей бабки истории знакомства с Перлом, но когда я с ним познакомился, он меня на короткое время вызвал приступ восторга.
И, конечно, было давно.
Конечно, это были лихие 90-е, но восторг.
Ты помнишь тот восторг?
Конечно, в смысле, ты когда сначала пишешь на авке с седом, еще чем-нибудь, а потом вдруг открываешь для себя перлы, у тебя такое, ооо, как люди живут, вот он ответ.
Конечно, конечно.
Потом, правда, ты наступаешь на все грабли в виде неподдержки у Никода в четвертом Перле, там, или в третьем, я уж не помню, какой это был, в четвертом, наверное, еще чего-то там, потом ты переезжаешь на пятый Перл и материшься, как не знаю кто, потом ты читаешь и обсуждаешь с большим количеством людей, что вот, скоро будет шестой Перл, просто в тот момент ты еще не знаешь, что скоро, это через 15 лет.
Но, тем не менее, обсуждая, что скоро будет, типа, шестой Перл, ура-ура, там все проблемы будут решены, и, короче, все такое.
Но мне кажется, что Перл — это прекрасный пример языка, который умер через ожидание апгрейда.
То есть, наверное, нельзя говорить, что он прямо умер.
Но вот ожидание шестого Перла и Перота, в смысле вот этого их интерпретатора и всего такого, прямо, мне кажется, убило все сообщество.
Я не ожидал.
У меня в 90-е как была радость, которая быстро прошла.
Быстро, прямо за три месяца прошла.
И с тех пор я от Перла держусь подальше.
Ну, нет, я не могу сказать, что я был прям восторжен, но первые несколько недель, наверное, когда ты переходишь с Авка и Седа на Перл, это, конечно, было круто.
Но потом я попробовал почитать свой собственный код и понял, что я так писать больше не буду.
Да-да, три месяца достаточно для того, чтобы понять, как ты был неправ три месяца назад.
В чате хорошо спрашивают, а шестой Перл-то вышел или нет?
Ну, вышел, типа, считайте, что вышел.
Opera Software, приходится менять название, очень скучная тема.
А, вы следующую тему видели, новый TTS от Гуглата, нет?
Да, Texas Pitch.
Да, Tocotron 2, который называется.
Нет?
Нет.
Сходите вот прямо сейчас по ссылочке и послушайте себе в наушники.
только не очень громко.
И зацените, насколько классно звучит синтез.
Это синтез, это не живой человек.
Почему?
Отдельно сейчас скажу.
Ну, да, типа, это просто новый синтез, построен не, наконец-то, не на unit selection, а на классических сетках.
В чем здесь весь фокус?
Ну, фокус здесь в том, что когда ты строишь TTS, ну, синтез речи на unit selection, то есть на
предзаписанных самплах.
Ты почти всегда получаешь либо очень хорошее звучание, если это слово уже есть в твоих записанных самплах с живого спикера, либо у тебя получаются склейки из нескольких разных слов, и тогда получается очень непонятный звук.
Давай послушаем, я что-нибудь выберу.
Вы не услышите, наверное, но слушатели поймут, о чем речь.
Does the quick brown fox jump over the lazy dog?
The quick brown fox jumps over the lazy dog.
Не знаю, вы это не слышали, да, Вова?
Нет, мы не слышали.
Она дала два примера женским голосом.
Лучше, чем обычно, но прямо не вау-вау.
Ну, слушай, тут каждый прогресс в этой области, это хорошо, правда хорошо.
И я этот ТТ слышал, и я могу сказать, что я посравнивал его с предыдущим Токотроном, с предыдущим Вейвнетом и с всякими другими попытками гугловскими тоже.
И хочу сказать, что это, конечно, шаг вперед.
Он может быть не гигантский.
Но он, тем не менее, неплохой, я бы так сказал.
Шаг вперед.
Единственное, что тут просто в чате спрашивают, как сложно это будет делать для русского, и когда будет ждать в живых продуктах.
Понимаете, какое дело?
Даже вот этот вот «Токатрон 2» неизвестно, когда будет даже для английского.
Потому что пока это все пристрелки такие.
И когда это появится в реальности, я не знаю.
Может быть, и никогда.
Потому что у такого решения есть и обратные проблемы.
Например, в силу того, что у тебя нет базы интонационных ударений, у тебя периодически возникают неисправимые проблемы с интонациями.
Ну и так далее.
То есть у тебя прямо много есть странных проблем, которые ты до этого с Unisex просто не решал, потому что у тебя там все сильно проще было.
Когда это будет для русского, я не знаю.
На самом деле, правильный вопрос, когда это будет в нормальных продуктах.
Я думаю, через пару лет.
Тогда же, скорее всего, это будет и для русского, потому что у Яндекса аналогичные внутренние решения тоже есть.
Другое дело, что, например, вот Алиса, которая сейчас работает, она работает не так именно в силу тех проблем, которые обнаружились при построении ТТС чисто на нейронных сетях.
То есть голос Алисы, который вы можете послушать в индексовом приложении, он довольно приятный и, в общем-то, неплохо звучит, но это практически чистый юнит-селекшн.
То есть на это решение откатились в силу того, что решение на нейронных сетях показало свою не слишком состоятельность для некоторых процессов выражения.
Я бы сказал так.
Решение на чистых нейронных сетях местами лишилось естественности.
И что там?
Telegram Open Network.
На самом деле странная тема, потому что Дуров, кажется, не склонен ее подтверждать.
Но еще дело в том, что Telegram как очень большая программа, программа с очень большой юзербейсом,
вроде бы как собрался выпустить свою криптовалюту и превратить мессенджеры в кошельки одновременно.
Там на самом деле это фактически платежная система, то есть это на самом деле довольно очевидная ниша, поскольку через Телеграм уже построено немалое количество бизнесов, занимающихся денежными операциями.
А кроме того, там интересная... Не знаю, видел ты презентацию или нет, вот этот так называемый мультиблокчейн, который автоматически разделяется, если он становится слишком сложным, чтобы быстро работать.
Не-не, я видел эти попытки, в смысле попытки вообще и того, что собираются делать в Тоне, в смысле якобы собираются делать в Тоне.
Нужно понимать, что, скорее всего, это фейк.
В таком, по крайней мере, виде.
По крайней мере, ролик, который пошел сейчас в сеть о том, что это якобы презентация Telegram Open Network, больше всего похоже на не телеграммное решение.
В смысле, что и брендинг не очень аккуратно сохранен, и я бы сказал, что стиль такой совершенно не телеграммный.
Ну, какой-то очень маркетинговый, да?
Да-да-да, поэтому очень похоже на фейк.
Тем не менее, если бы это был способ монетизации Телеграма, я был бы не против, я бы даже, наверное, что-нибудь заплатил, потому что я, конечно, активный пользователь этой платформы, наверное, правильно сказать.
Я думаю, что это даже не способ монетизации, это скорее способ этой же юзербейс что-нибудь продать.
Там же сейчас есть поддержка оплаты.
В смысле, Telegram же один из редких мессенджеров, который по-честному в ботах поддерживает оплату там и все такое.
А здесь просто появится... Это сторонняя система, да.
Как в Apple, да.
Ну, в общем, учитывая то, что Дуров признавался, что у него там какое-то количество миллионов денег в криптовалютах, выглядит интересно.
Так.
Слушай, а темы закончились, потому что давайте мы не будем больше сегодня говорить про колонки.
По-моему, хватит.
Да, и просто интеллект от Гугла, который уже у всех выиграл в шахматы и во все прочее, тоже, наверное, не стоит.
Больше-то мы это уже обсуждали.
И про горутины в Джаве тоже не будем.
Не будем.
Оставим эти глупости.
Вы видели, там же важное другое изменение о том, что
Теперь, кроме SSH, в поставке Windows будет еще две важных команды, TAR и CURL.
Представляете?
Нет, TAR-то бог с ним, это как раз ерунда.
А вот то, что CURL будет из коробки на Windows, вам как?
Почему CURL?
Почему не в GED?
Это разные программы.
Я понимаю.
В GEP нужно для того, чтобы просто файлик скачать, а Курл это же универсальное средство для доступа к HTTP.
По-моему, это, конечно, круто.
Кому надо у всех было, нет?
А то в моем автомобиле Кору есть, а в Венде не было.
Что это такое?
Да было, было же.
Там же даже когда ставишь гид, просто там всегда ставился набор вот этих баш утилит, которые работали просто нативно в Венде.
Я так понимаю, Гаиша имеет в виду не то, что тебе не надо будет его ставить, а то, что ты как разработчик можешь рассчитывать на то, что он есть и пользоваться.
Типа того.
Окей.
Ну, на этой оптимистической ноте мы вспомним, что у нас есть наш любимый и уважаемый Digital Ocean.
Мы придем в следующую неделю.
30-е число, мы еще не пьяные.
Как вы?
Ну, и не запряженные.
Ну, посмотрим.
Я думаю, нормально.
Короче, ожидайте.
Будет все еще не гиковский выпуск.
Леш, ты тоже на низком старте.
У вас же там в Англии не начинают праздновать, как у нас тут с 24-го и до конца?
У нас будет короткий отпуск.
К следующим выходным я как раз вернусь.
Если что, мы тебя... И можно внештатный гиковский.
Тоже можем легко.
Новогодний гиковский, где будут такие слова, которые непонятны никому, даже нам самим.
Все.
Digital Ocean.
И до следующей недели.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.